---
title: "丁公司与赵某等执行监督案"
case_no: "（2021）最高法执监434号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.12.20"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "执行程序", "公司纠纷"]
---

# 丁公司与赵某等执行监督案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法执监434号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.20

## ⚖️ 争议焦点

：一是阳泉中院责令追款通知书适用法律是否正确；二是丁公司与王某甲通过仲裁调减土石方工程款及利息的性质

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：一是阳泉中院责令追款通知书适用法律是否正确；二是丁公司与王某甲通过仲裁调减土石方工程款及利息的性质。 一、阳泉中院责令追款通知书适用法律是否正确 我国现行法律和司法解释对被执行人到期债权和被执行人收入的执行，做出了不同的规定。对被执行人到期债权的执行，主要适用《 民诉法解释》 （2020）第五百零一条规定和《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（以下简称《执行工作规定》）第七部分“被执行人到期债权的执行”规定。对被执行人收入的执行，主要适用《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百四十三条和《执行工作规定》第29条（原第36条）和第30条（原第37条）规定。上述规定中的“收入”是指公民基于劳务等非经营性原因所得和应得的财物，主要包括个人的工资、奖金、劳务报酬等。本案中，申诉人与王某甲、王某乙之间存在股权转让合同法律关系，股权转让款为依据该合同所应支付的合同对价，与工资、奖金、劳务报酬等不同，不属于上述规定中的“收入”。阳泉中院向申诉人送达协助通知书时，亦明确引用《 民诉法解释》 （2020）第五百零一条为法律依据，并明确系冻结王某甲对申诉人享有的“债权”。丁公司主张股权转让款为到期债权，法院予以支持。阳泉中院依据当时施行的《执行工作规定》第37条有关收入执行的规定，作出责令追回通知书，系适用法律错误，依法应予纠正。 二、丁公司与王某甲通过仲裁调减土石方工程款及利息的性质 丁公司主张，其与王某甲通过仲裁调减土石方工程款23950626.86元及相关利息（以下简称争议款项）的行为，不属于违反冻结裁定向王某甲变相支付的行为。本案中，根据《股权转让协议》约定，第三笔股权转让款的支付条件之一就是王某甲一方完成债务剥离。由王某甲一方负责剥离土石方工程款超出4293.38万元的部分。2013年，王某甲一方向丁公司出具股权转让价款的确认函，提出要将应剥离而未剥离的债务，在股权转让价款中扣减，并明确提出要将土石方工程款中超出4293.38万元部分的内容，由王某甲一方负责剥离。《股权转让协议》签订时间和王某甲一方出具确认函的时间，均早于本案查封债权的时间，并不违反冻结裁定。仲裁阶段，双方就王某甲一方完成债务剥离的支付条件是否成就存在争议，仲裁庭以王某甲一方已通过同意扣减股权转让价款的方式在实质上满足了“完成全部债务剥离”的要求，认定该支付条件据此成就。因此，在股权转让价款中扣减争议款项，是经仲裁庭认可的王某甲一方履行《股权转让协议》的一项重要内容，也是仲裁庭认定第三笔股权转让款支付条件成就的重要依据。阳泉中院和山西高院认定丁公司在股权转让价款中扣减争议款项违反了冻结裁定，阳泉中院据此责令丁公司追回，均缺乏事实和法律依据，依法应予纠正。 此外，丁公司还提出阳泉中院和山西高院对其异议、复议进行审查违反法律规定。《执行工作规定》第47条规定，第三人在履行通知指定的期间内提出异议的，人民法院不得对第三人强制执行，对提出的异议不进行审查。本案中，阳泉中院作出的通知书系责令追款通知书，并不是履行通知书，不适用该条规定。申诉人丁公司的该项主张缺乏法律和事实依据，法院不予支持。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 我国现行法律和司法解释对被执行人到期债权和收入的执行有不同的规定。收入是指公民基于劳务等非经营性原因所得和应得的财物，主要包括个人的工资、奖金、劳务报酬等。股权转让款系依据股权转让合同支付的对价，与工资、奖金、劳务报酬等不同，不属于收入。执行法院在执行被执行人对第三人享有的股权转让款债权中，适用收入执行规定的，系适用法律错误。

## 📑 审理程序

执行异议：山西省阳泉市中级人民法院（2020）晋03执异17号执行裁定（2020年9月1日）
执行复议：山西省高级人民法院（2020）晋执复146号执行裁定（2020年11月15日）

## 🔗 关联索引

《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第29、30、45、47条 《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第499条（本案适用的是2021年1月1日起实施的《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第501条） 执行异议：山西省阳泉市中级人民法院（2020）晋03执异17号执行裁定（2020年9月1日） 执行复议：山西省高级人民法院（2020）晋执复146号执行裁定（2020年11月15日） 执行监督：最高人民法院 （2021）最高法执监434号执行裁定（2021年12月20日） （执行局） 扫一扫，手机阅读更方便 丁公司与赵某等执行监督案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES