---
title: "三亚某开发有限公司诉海南某房地产投资顾问有限公司申请财产保全损害责任纠纷案"
case_no: "（2022）琼民再27号"
court: "海南省高级人民法院"
date: "2022.12.23"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "房地产", "公司纠纷"]
---

# 三亚某开发有限公司诉海南某房地产投资顾问有限公司申请财产保全损害责任纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）琼民再27号
- **审理法院：** 海南省高级人民法院
- **裁判日期：** 2022.12.23
- **审判庭：** （审监庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为： 一、关于某地产公司申请财产保全是否存在过错的问题。 《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百零八条规定：“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。”《 中华人民共和国侵权责任法》 第六条第一款规定：“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。”就某地产公司申请保全是否存在过错的问题，首先，本案中，某地产公司与某开发公司之间存在商品房委托代理销售合同关系，双方在履行合同过程中发生争议，某地产公司因此向海南仲裁委员会提起仲裁，请求确认某开发公司解除合同无效、某开发公司向其支付佣金及赔偿可得利益损失。因本案涉及金钱债务的履行，某地产公司在提起仲裁后，为保证裁决的顺利执行，在诉争标的范围内对某开发公司名下的房屋申请查封，系依法行使法律赋予的权利。其次，某地产公司申请仲裁后，在双方同意调解的情况下，出于与某开发公司协商解决纠纷的目的，撤回仲裁申请，亦系行使法律赋予的权利。且虽然案涉纠纷最终未能通过协商解决，但第二次仲裁已裁决某开发公司应支付某地产公司可得利益损失10503087.21元、佣金2539000元及佣金利息损失。可见，某地产公司不存在通过恶意提起仲裁及通过申请财产保全损害某开发公司利益的主观故意或过失。最后，在海南仲裁委会员2019年3月6日作出（2017）海仲（三）字第633号决定书，准予某地产公司撤回仲裁申请后，某地产公司即于2019年3月14日向城郊法院提交《解除财产保全申请书》，申请解除对案涉4套房屋的查封，不存在拖延解除保全的主观故意或过失。以上事实，足以证明某地产公司申请保全的目的系为了确保其仲裁利益得到实现且其保全行为适当。二审判决以某地产公司撤回仲裁申请后没有与某开发公司协商一致或通过法律程序处理终结为由，认定某地产公司提起仲裁并采取财产保全措施不具有必要性，并据此认定某地产公司存在过错，认定事实不清，适用法律错误，应予纠正。一审判决以某地产公司撤回仲裁申请后没有生效的仲裁裁决法律文书支持其仲裁请求为由，认定某地产公司的财产保全申请不当，认定事实不清，适用法律错误，应予纠正。 二、关于某开发公司是否因财产保全遭受损失的问题。 一审辩论终结前，被查封的4套房屋尚处于未售出状态，某开发公司未提供证据证明该4套房屋未售出系受财产保全措施影响，亦未举证证明财产保全措施导致其运营成本增加，应承担举证不能的后果。二审判决在某开发公司未举证证明其因财产保全遭受损失的情况下，以某开发公司可以取得被查封4套房屋的法定孳息为由，认定某开发公司存在损失，并根据交易习惯，以人民银行公布的同期公积金五年期贷款利率为计算标准，判决某地产公司应当支付保全期间的利息损失，认定事实及适用法律不当，应予纠正。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.保全申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。申请人申请保全的目的系为了确保仲裁利益得到实现且保全行为适当的，不属于保全申请有错误。 2.被申请人未举证证明申请人申请保全错误并造成其损失的，应承担举证不能的后果。

## 📑 审理程序

一审：海南省三亚市城郊人民法院 （2019）琼0271民初2371号民事判决（2019年6月20日）
二审：海南省三亚市中级人民法院 （2019）琼02民终1685号民事判决（2019年12月20日）
再审：海南省高级人民法院（2022）琼民再27号民事判决（2022年12月23日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民事诉讼法》第108条（本案适用的是2017年6月27日修正的《 中华人民共和国民事诉讼法》第105条） 《 中华人民共和国民法典》1165条第1款（本案适用的是2010年7月1日施行的《 中华人民共和国侵权责任法》第6条第1款） 一审：海南省三亚市城郊人民法院 （2019）琼0271民初2371号民事判决（2019年6月20日） 二审：海南省三亚市中级人民法院 （2019）琼02民终1685号民事判决（2019年12月20日） 再审：海南省高级人民法院（2022）琼民再27号民事判决（2022年12月23日） （审监庭） 扫一扫，手机阅读更方便 三亚某开发有限公司诉海南某房地产投资顾问有限公司申请财产保全损害责任纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES