---
title: "上海某服装公司诉上海某贸易公司、王某质押合同纠纷案"
case_no: "（2022）沪01民终3737号"
court: "上海市第一中级人民法院"
date: "2022.06.29"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 上海某服装公司诉上海某贸易公司、王某质押合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）沪01民终3737号
- **审理法院：** 上海市第一中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.06.29
- **审判庭：** （民二庭）

## ⚖️ 争议焦点

：一、被告上海某贸易公司是否有权出售案涉的HC牌服装；二、被告上海某贸易公司出售的HC牌服装的具体数量及价值

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：一、被告上海某贸易公司是否有权出售案涉的HC牌服装；二、被告上海某贸易公司出售的HC牌服装的具体数量及价值。 一、被告上海某贸易公司是否有权出售案涉的HC牌服装 本案中，双方签订的《还款协议》明确约定原告于2018年12月30日前归还500,000元本金后，被告即应当归还案涉质押物，现原告已按约归还借款本金，被告以尚有利息未支付为由出售质押物的行为违反约定。二被告辩称，张某某聊天记录中“你随便怎么处理，没关系”构成对被告上海某贸易公司自行处置的意思表示。法院结合聊天背景分析张某某的表态具有一定情绪性，同时表态内容也未明确涉及案涉货物的具体处置方案，故对二被告的上述抗辩不予采纳。退一步而言，即便原告违反《还款协议》未能按约还款，并同意二被告对质押物进行处置，但从担保物权的性质来看，根据2007年《 中华人民共和国物权法》 第二百一十九条第二款的规定，二被告应当就质押物如何处置进行明确协商，确定变卖的具体方式。因此二被告有权擅自处分涉案质押服装的依据不足，应当承担相应的赔偿责任。 二、被告上海某贸易公司出售的HC牌服装的具体数量及价值 根据《 中华人民共和国物权法》 第二百一十九条第三款的规定，质押财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。《 中华人民共和国侵权责任法》 第十九条规定，侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他方式计算。现行《 中华人民共和国民法典》除将上述“其他方式”修改为“其他合理方式”外，对上述规定基本予以保留。因此，从法秩序的统一性视角出发，损害他人质押财产的，财产损失应当按照损失发生时的市场价格或者其他合理方式计算。损失发生时的市场价格难以确定的，可以在参照委托评估价格、相关行业价格、当事人协商价格、类案价格的基础上，综合考虑具体案情中的实际损失、交易习惯、质押物属性、当事人过错等因素，依据诚信原则、公平原则合理确定质押财产的市场价格。 本案中，被告处置的涉案质押服装数量经查明为81,098件，双方的主要争议之处在于该批服装的单价。本案存在多个可供比对的行业价格：江某某的购入价格为11.16元/件、原告从江某某处的购入价格为12.75元/件、被告的变卖价格为8元/件、淘宝网显示的售价为54元/件。首先，从交易习惯的角度看，原、被告均为服装销售企业，案涉服装均以批量形式进行交易，故不能以淘宝网显示的零售价格计算市场价格。其次，从实际损失的角度看，根据本案案情，原告的进货价格应最为贴近其实际损失。又次，原告的进货成交价格不等于损失发生时的市场价格本身，还需结合质押物性质判断，即服装会因季节、年度等的变化而价值下降，故可由此确定涉案质押服装的市场价格应介于11.16元/件至12.75元/件之间。最后，被告上海某贸易公司在原告认真履约的情况下，违反合同约定，不仅不按照约定归还质押物，还擅自以低于原告进货价的价格出售了质押物，违约过错较重，故应当在上述区间中线以上确定案涉货物价格。综合上述因素，并兼顾其他各方面应当考虑的相关因素，法院酌情确定涉案质押服装的价格为12.50元/件，故被告上海某贸易公司应当赔偿原告的质押物损失应为1,013,725元。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 损害他人质押财产的，财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他合理方式计算。损失发生时的市场价格难以确定的，人民法院可以在参照委托评估价格、相关行业价格、当事人协商价格、类案价格的基础上，综合考虑具体案情中的实际损失、交易习惯、质押物属性、当事人过错等因素，依据诚信原则、公平原则合理确定质押财产的市场价格。

## 📑 审理程序

一审：上海市奉贤区人民法院 （2021）沪0120民初18397号民事判决（2022年1月25日）
二审：上海市第一中级人民法院（2022）沪01民终3737号民事判决（2022年6月29日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》 第436条（本案适用的是2007年10月1日施行的《 中华人民共和国物权法》 第219条） 《 中华人民共和国民法典》 第1184条（本案适用的是2010年7月1日施行的《 中华人民共和国侵权责任法》 第19条） 一审：上海市奉贤区人民法院 （2021）沪0120民初18397号民事判决（2022年1月25日） 二审：上海市第一中级人民法院（2022）沪01民终3737号民事判决（2022年6月29日） （民二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 上海某服装公司诉上海某贸易公司、王某质押合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES