---
title: "上海某实业有限公司诉上海某电器有限公司合同纠纷案"
case_no: "（2021）沪02终4952号"
court: "上海市第二中级人民法院"
date: "2021.08.04"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 上海某实业有限公司诉上海某电器有限公司合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）沪02终4952号
- **审理法院：** 上海市第二中级人民法院
- **裁判日期：** 2021.08.04
- **审判庭：** （民二庭）

## ⚖️ 争议焦点

上海某实业有限公司是否有权根据《项目合同》的约定要求上海某电器有限公司退还2万元信用金并支付违约金

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：本案的争议焦点为上海某实业有限公司是否有权根据《项目合同》的约定要求上海某电器有限公司退还2万元信用金并支付违约金。《项目合同》虽约定了信用金退还的条件，即如原告没有拿九某牌产品去投标则信用金不予退还，若投标以后没有中标则信用金应全额退还，但未明确约定在原告投“无效标”的情况下信用金的处理依据。当事人对合同条款的理解有争议的，应当按照合同所使用的词句、合同的有关条款、合同的目的、交易习惯以及诚实信用原则，确定合同条款的真实意思。结合原、被告双方缔结《项目合同》的合同目的及诚实信用原则，信用金应全额退还的约定应建立在上海某实业有限公司按正常的竞标流程提交规范的材料，基于竞争力不足实际未能中标的情形下。上海某实业有限公司基于自身失误，在投标文件的投标函和开标一览表中出现两个报价，该失误直接导致上海某实业有限公司的投标被界定为无效标，从根本上丧失了竞标成功的可能性。本案《项目合同》中对于投“无效标”并未作约定，《项目合同》订立的目的为上海某电器有限公司提供九某公司产品，由上海某实业有限公司负责参与竞标，并最终希望能获得中标的结果。因此，上海某实业有限公司本身即负有对竞标文件的审核义务，有义务保证参与竞标的文件准确无误，符合投标的要求。上海某实业有限公司投无效标所产生的结果与没有拿九某产品投标的结果相同，均导致上海某电器有限公司提供的九某产品彻底丧失中标可能性。因此，上海某实业有限公司投标文件存在瑕疵已经实际阻却九某产品中标条件的成就，致使双方的合同目的未能实现，其要求上海某电器有限公司返还信用金的诉讼请求，不应得到支持。故法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 合同漏洞填补是指当事人本应在合同中约定的内容，由于疏忽或其他原因而没有约定，人民法院依职权对其进行解释补充的过程。人民法院在对合同漏洞进行填补时，需要遵循一定的步骤和规则：首先应当尊重当事人意愿，动员当事人就漏洞达成补充协议；当事人不能达成补充协议时，可以按照合同有关条款、交易习惯或根据民法典第五百一十一条等法律规定确定当事人的权利义务；若仍无法填补，可以引入合同解释的具体方法探求当事人的真实目的，使不明确、不具体的合同内容归于明确、具体。

## 📑 审理程序

一审：上海市虹口区人民法院 （2020）沪0109民初8084号民事判决（2020年11月30日）
二审：上海市第二中级人民法院（2021）沪02终4952号民事判决（2021年8月4日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第466条、第509条（本案适用的是1999年10月1日施行的《 中华人民共和国合同法》第60条、第125条） 一审：上海市虹口区人民法院 （2020）沪0109民初8084号民事判决（2020年11月30日） 二审：上海市第二中级人民法院（2021）沪02终4952号民事判决（2021年8月4日） （民二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 上海某实业有限公司诉上海某电器有限公司合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES