---
title: "上海某甲公司诉浙江某乙公司等买卖合同纠纷案"
case_no: "（2021）沪民终54号"
court: "上海市高级人民法院"
date: "2021.09.30"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "买卖合同", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 上海某甲公司诉浙江某乙公司等买卖合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）沪民终54号
- **审理法院：** 上海市高级人民法院
- **裁判日期：** 2021.09.30
- **审判庭：** （民一庭）

## ⚖️ 争议焦点

：甲公司对案涉仓库内的货物是否享有质权

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：甲公司对案涉仓库内的货物是否享有质权。 出质人向质权人移转对质押财产的占有，是质权成立的必备要件。本案中，相关当事人采取了库存货物动态质押监管的交易模式，即质权人不直接占有控制质押财产，而是委托第三方（即监管人）对案涉仓库内的货物进行动态质押监管，在确保库存货物重量或者价值不低于合同约定或者质权人指定的最低控制线的前提下，出质人可以提取、置换及增加库存货物。在此类交易模式中，移转占有表现为出质人将质押财产交付给监管人，监管人根据质权人的委托直接管领控制质押财产。从形式上看，在各方当事人签订2016年《货物质押及监管协议》后，丁物流公司与丙公司签订《仓库租赁合同》，成为案涉仓库的承租人和有权占有人；丁物流公司亦实际指派工作人员常驻案涉仓库，每天汇总货物进出库的信息并发送给甲公司，还在案涉仓库内悬挂了质押监管铭牌，对外表明其对案涉仓库内的货物进行质押监管等，确实具有了案涉仓库内的货物已移转至丁物流公司占有的形式外观。但质权人或者监管人不仅应当实际占有质押财产，而且应当采取有效措施，使质权人或者监管人对质押财产具有足够的控制力，能够排除他人特别是出质人对质押财产的随意占有、支配和处分，而甲公司和丁物流公司对案涉仓库内相应货物的管领控制尚未达到质权设立所应当达到的标准，案涉质权未成立。 首先，从合同约定来看，相关合同不仅未明确约定排除出质人随意占有支配质押财产的具体内容，反而为出质人占有支配质押财产提供了充分的合同依据。丁物流公司在与丙公司签订的《仓库租赁合同》中约定（甲公司见证了该合同的签订），仍由丙公司安排合同项下的仓库和装卸，负责案涉场地和仓库货物的日常保管、进出库等事宜，并明确约定丁物流公司有权将《货物质押及监管协议》项下的一切义务转委托丙公司履行。该合同实际上已将丁物流公司管领控制质押财产的主要权利转委托给丙公司，丙公司对于案涉仓库内的货物可以进行较为自主的占有支配。 其次，从质押监管的实际履行情况看，监管人对案涉货物没有形成质权设立所需要达到的管领控制力。根据动态质押监管交易模式的特点，监管人可以将质押财产仓储、日常保管等具体事宜转委托他人履行，但必须保留对库存货物进行动态监管的权利。从本案实际情况看，案涉仓库原属丙公司，在地理位置上与丙公司的生产经营场所毗邻，丁物流公司生产经营场所与案涉仓库相距遥远，管领控制存在较大难度。丁物流公司仅派两名工作人员驻在案涉仓库，又未取得或者控制仓库钥匙，且两名工作人员也只是白天到仓库上班，晚上仓库即处于无人看管状态。甲公司及丁物流公司对案涉仓库内的货物显然难以形成有效的控制力。 最后，从质押监管的实际效果来看，《货物质押及监管协议》和《仓库租赁合同》签订后，丙公司分别于2018年底和2020年底，先后两次对案涉仓库内共计2000余吨的铜材进行了出库并将其对外销售，丁物流公司和甲公司对此均未能有效阻止。 关于案涉货物是否已实际交付。交付质押财产与（质权人或者监管人）对质押财产进行实际管领控制是一个问题的两个方面，不能割裂开来进行片面分析。质押财产的交付虽然只是一个瞬间性的行为，但必须以质押财产在移转占有后由质权人或者监管人进行实际管领控制为条件。如果在当事人之间虽然发生了“交付”质押财产的瞬间行为，但质押财产在交付后随即恢复至仍由出质人占有控制的状态，则“交付”行为没有实质意义，不能认定质押财产已完成交付。丙公司与丁物流公司之间虽然存在移转案涉货物占有的形式外观，但在所谓的交付手续完成后，案涉货物实际上仍然处在丙公司的管领控制之下，丁物流公司并未取得对案涉货物的实际管领控制。据此，应当认定案涉货物未实际交付，对甲公司主张实现系争质权的诉讼请求，不予支持，甲公司可另行向质押人乙公司、丙公司及监管人丁物流公司主张违约责任。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 在库存货物动态质押监管交易模式下，质权人或者监管人不仅应当在形式外观上实际占有质押财产，而且应当采取有效措施，使质权人或者监管人对质押财产具有足够的控制力，能够排除他人特别是出质人对质押财产的随意占有、支配和处分。当事人之间虽然有“交付”质押财产的外观，但质押财产实际仍由出质人占有控制的，不能认定动产质权已经设立。

## 📑 审理程序

一审：上海市第一中级人民法院（2019）沪01民初180号民事判决（2020年11月20日）
二审：上海市高级人民法院（2021）沪民终54号民事判决（2021年9月30日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第425条、第429条（本案适用的是2007年10月1日施行的《 中华人民共和国物权法》第208条、第212条） 一审：上海市第一中级人民法院（2019）沪01民初180号民事判决（2020年11月20日） 二审：上海市高级人民法院（2021）沪民终54号民事判决（2021年9月30日） （民一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 上海某甲公司诉浙江某乙公司等买卖合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES