---
title: "井研县某某小区业主委员会诉井研县人民政府研城街道办事处行政登记案"
case_no: "（2022）川11行终5号"
court: "四川省乐山市中级人民法院"
date: "2022.03.28"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "行政诉讼"]
---

# 井研县某某小区业主委员会诉井研县人民政府研城街道办事处行政登记案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）川11行终5号
- **审理法院：** 四川省乐山市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.03.28

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：关于《撤销备案通知》是否可诉的问题。《撤销备案通知》包括两部分内容，一是撤销某某业委会备案登记、收回备案证明，二是由公安机关收回公章并予以销毁。第二项内容直接影响某某业委会的权利，属于行政诉讼受案范围。对于第一项内容，案涉备案行为是否成立，涉及到某某业委会是否可以刻制印章开展活动，属于可诉的行政行为。故研城街道办对备案行为的撤销行为当然也属于可诉的行政行为。关于《撤销备案通知》是否合法的问题。对于“由公安机关收回公章并予以销毁”的部分，研城街道办显然没有相应的行政职权，该行为属于超越职权的违法行政行为。对于撤销备案登记、收回备案证明的行政行为是否合法，首先，根据《 物业管理条例》 第十六条第一款关于“业主委员会应当自选举产生之日起30日内，向物业所在地的区、县人民政府房地产行政主管部门和街道办事处、乡镇人民政府备案”的规定，研城街道办具有作出案涉备案行为的法定职权。在法律规范对于行政机关已经作出的行政行为没有规定专门的纠错主体和程序时，基于职权法定和依法行政原则，行政机关依法可以对自身作出的违法行政行为进行改正。故研城街道办具有作出撤销备案行为的法定职责。其次，根据投票行为发生时有效的《 中华人民共和国物权法》 第七十六条的规定，选举业主委员会应当经专有部分占建筑物总面积过半数的业主且占总人数过半数的业主同意。本案中，《某小区首届业主委员会选举办法草案》第四章第三条关于“获选委员的得票数应超过参加投票的总投票数的50%”的内容，以及业主委员会委员得票数均未超过有投票权业主人数的一半，故违反了上述法律规定，研城街道办作出《撤销备案通知》证据确凿。再次，《 物业管理条例》 第十一条第三项和《四川省 物业管理条例》（2018年修改）第二十四条第二项的规定，表明选举业主委员会的结果也属于业主大会的决定。根据《 物业管理条例》 第十九条第二款和住建部《业主大会和业主委员会指导规则》第五十九条规定，相关行政部门有权依法撤销业主大会违法选举结果（决定）。由于法律法规没有对业主委员会备案行为的自纠程序作出相应规定，研城街道办根据《 物业管理条例》 第十九条第二款和住建部《业主大会和业主委员会指导规则》第五十九条规定撤销其备案行为，适用法律并无不当。关于被诉撤销备案行为程序是否合法问题。行政行为的作出应当遵循正当程序原则。根据国发〔2004〕10号《国务院关于印发全面推进依法行政实施纲要的通知》的规定，研城街道办撤销其之前作出的备案行为，对申请备案的业主委员会的权利和义务将产生不利影响，但研城街道办在未通知某某业委会，未听取某某业委会意见的情况下，径行作出对其不利的行政行为，构成违反一般减损权益应尽的法定程序，依法应予撤销。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 对业委会的备案行为以及撤销备案行为对业主权利义务产生影响属于可诉的行政行为。业主委员会备案行为是否成立涉及到是否可以刻制印章开展活动，属可诉的行政行为。 在法律规范没有规定专门的纠错主体和程序时，基于职权法定和依法行政原则，业委会备案登记机关对于违法的登记行为可以自我纠错，但应当遵循正当程序，听取当事人意见，保障当事人申辩、申辩等权利。

## 📑 审理程序

一审：四川省乐山市市中区人民法院（2021）川1102行初275号行政判决（2021年12月4日）
二审：四川省乐山市中级人民法院（2022）川11行终5号行政判决（2022年3月28日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》 第278条（本案适用的是2007年10月1日施行的《 中华人民共和国物权法》 第76条） 《 物业管理条例》 第11条、 第19条 一审：四川省乐山市市中区人民法院（2021）川1102行初275号行政判决（2021年12月4日） 二审：四川省乐山市中级人民法院（2022）川11行终5号行政判决（2022年3月28日） None 扫一扫，手机阅读更方便 井研县某某小区业主委员会诉井研县人民政府研城街道办事处行政登记案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES