---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjcwODM%3D&showType=0" 付某洋强奸案"
case_no: "（2022）赣04刑终198号"
court: "江西省九江市中级人民法院"
date: "2022.06.15"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjcwODM%3D&showType=0" 付某洋强奸案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）赣04刑终198号
- **审理法院：** 江西省九江市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.06.15
- **审判庭：** （刑一庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案争议焦点在于能否认定“违背妇女意志”。虽然案发前付某洋与龚某某一同饮酒、赠送龚某某鲜花，在发生性关系时付某洋未实施殴打、恐吓等明显暴力、胁迫行为，龚某某身体未见明显损伤，也未呼救，但根据现有证据，足以认定付某洋违背龚某某的意志而与其发生性关系。理由如下： 一是，据付某洋供述、龚某某陈述，龚某某察觉付某洋行为异常时两次借故离开，均被付某洋拒绝；付某洋在奸淫行为之前还欲搂抱龚某某，也被龚某某拒绝以及言语制止，证明龚某某在发生性关系前已明确拒绝与付某洋发生亲密行为。 二是，据龚某某陈述，付某洋强行与其发生性关系，其手推、脚踢反抗未果，还嘴咬付某洋的肩部、手部；付某洋供认在发生性关系时被龚某某所咬，人身检查笔录亦反映付某洋肩部、右手臂处均有咬痕，证明龚某某明确反对与付某洋发生性关系。 三是，据龚某某亲友证言、付某洋供述以及龚某某的微信聊天记录，龚某某被性侵后离开时，气愤伴有哭泣，情绪低落、沮丧悲观，并立即报警，证明龚某某与付某洋发生性关系并非自愿。 四是，龚某某系在校大学生，年仅18岁，于案发前一日受雇于并不熟稔的付某洋，其在遭到性侵时，未及时向租住在同一房内其他居室的人员呼救，系受雇佣关系影响，以及惧怕自身名誉受损。对此能够予以合理解释，不能以此认为龚某某同意发生性行为。 综上，被告人付某洋基于雇主的优势地位，在对被害人龚某某进行试探性亲昵行为遭拒后，仍不顾龚某某的反抗而强行奸淫龚某某，系违背妇女意志所实施的强奸行为。故一、二审法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 被告人与被害妇女发生性关系时未使用殴打、恐吓等典型暴力、胁迫手段，被害妇女也未采取激烈手段予以反抗的，认定是否“违背妇女意志”，应当在综合分析被害人陈述、被告人供述等全案证据的基础上，结合案发场所环境，双方关系、地位，以及被害妇女在发生性关系前、中、后的行为表现、意思表示，予以准确认定。

## 📑 审理程序

一审：江西省修水县人民法院（2022）赣0424刑初17号刑事判决（2022年3月29日）
二审：江西省九江市中级人民法院（2022）赣04刑终198号刑事裁定（2022年6月15日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第236条第1款 一审：江西省修水县人民法院（2022）赣0424刑初17号刑事判决（2022年3月29日） 二审：江西省九江市中级人民法院（2022）赣04刑终198号刑事裁定（2022年6月15日） （刑一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 付某洋强奸案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES