---
title: "法院生效裁判认为，案件焦点为被告人付某、李某的行为是否构成犯罪，如构成犯罪，是构成盗窃还是职务侵占罪。案涉土地自2008年被某区管委会征收为国有建设用地后，一直未进行开发。付某是根据某区管委会下辖的某办事处有关领导的要求协助处理陈某某取土的请求，不宜认定为违背了某区管委会的意愿，侵害了某区管委会对案涉土方的占有权利。付某在带领陈某某确定好取土地点后，陈某某给付某等10万元，一是为了取土，二是让付某等村干部协助给村民支付青苗补偿费，三是让付某等村干部协助解决取土过程中与村民的纠纷，并非将付某等作为出售土方的个人，该款认定归某村委所有更为符合实际情况。付某在代表村委处理事务过程中，利用职务之便，将本应交村集体的资金据为己有，其行为构成职务侵占罪。在共同犯罪中，付某起主要作用，系主犯；李某起次要作用，系从犯，应从轻、减轻或免除处罚。付某、李某归案后能如实供述罪行，有坦白情节，并全部退赃，可从轻处罚。付某有立功表现，可从轻或减轻处罚。综合考虑其二人的犯罪事实、量刑情节，鉴于其二人的犯罪情节轻微，违法所得全部退清，依照 HYPERLINK"
case_no: "（2021）赣05刑终2号"
court: "江西省新余市中级人民法院"
date: "2021.07.21"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "建设工程"]
---

# 法院生效裁判认为，案件焦点为被告人付某、李某的行为是否构成犯罪，如构成犯罪，是构成盗窃还是职务侵占罪。案涉土地自2008年被某区管委会征收为国有建设用地后，一直未进行开发。付某是根据某区管委会下辖的某办事处有关领导的要求协助处理陈某某取土的请求，不宜认定为违背了某区管委会的意愿，侵害了某区管委会对案涉土方的占有权利。付某在带领陈某某确定好取土地点后，陈某某给付某等10万元，一是为了取土，二是让付某等村干部协助给村民支付青苗补偿费，三是让付某等村干部协助解决取土过程中与村民的纠纷，并非将付某等作为出售土方的个人，该款认定归某村委所有更为符合实际情况。付某在代表村委处理事务过程中，利用职务之便，将本应交村集体的资金据为己有，其行为构成职务侵占罪。在共同犯罪中，付某起主要作用，系主犯；李某起次要作用，系从犯，应从轻、减轻或免除处罚。付某、李某归案后能如实供述罪行，有坦白情节，并全部退赃，可从轻处罚。付某有立功表现，可从轻或减轻处罚。综合考虑其二人的犯罪事实、量刑情节，鉴于其二人的犯罪情节轻微，违法所得全部退清，依照 HYPERLINK

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）赣05刑终2号
- **审理法院：** 江西省新余市中级人民法院
- **裁判日期：** 2021.07.21
- **审判庭：** （刑二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，案件焦点为被告人付某、李某的行为是否构成犯罪，如构成犯罪，是构成盗窃还是职务侵占罪。案涉土地自2008年被某区管委会征收为国有建设用地后，一直未进行开发。付某是根据某区管委会下辖的某办事处有关领导的要求协助处理陈某某取土的请求，不宜认定为违背了某区管委会的意愿，侵害了某区管委会对案涉土方的占有权利。付某在带领陈某某确定好取土地点后，陈某某给付某等10万元，一是为了取土，二是让付某等村干部协助给村民支付青苗补偿费，三是让付某等村干部协助解决取土过程中与村民的纠纷，并非将付某等作为出售土方的个人，该款认定归某村委所有更为符合实际情况。付某在代表村委处理事务过程中，利用职务之便，将本应交村集体的资金据为己有，其行为构成职务侵占罪。在共同犯罪中，付某起主要作用，系主犯；李某起次要作用，系从犯，应从轻、减轻或免除处罚。付某、李某归案后能如实供述罪行，有坦白情节，并全部退赃，可从轻处罚。付某有立功表现，可从轻或减轻处罚。综合考虑其二人的犯罪事实、量刑情节，鉴于其二人的犯罪情节轻微，违法所得全部退清，依照 刑法 第三十七条的规定，可依法免予刑事处罚。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.盗窃罪中“非法占有目的”的理解与认定问题。盗窃罪的实质是违背权利人的意愿“打破占有”并“建立非法占有”，即被害人自始不同意财产的转移。 2.职务侵占罪中“利用职务便利”的实质是行为人基于工作职责能够占用、处分本单位财物。在代表单位处理事务过程中，利用职务之便，将本应交单位的财物据为己有的，属于职务侵占。

## 📑 审理程序

一审：江西省新余市渝水区人民法院 （2020）赣0502刑初344号刑事判决（2020年12月7日）
二审：江西省新余市中级人民法院于（2021）赣05刑终2号刑事判决（2021年7月21日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第271条第1款 一审：江西省新余市渝水区人民法院 （2020）赣0502刑初344号刑事判决（2020年12月7日） 二审：江西省新余市中级人民法院于（2021）赣05刑终2号刑事判决（2021年7月21日） （刑二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 付某、李某职务侵占案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES