---
title: "何某兴故意杀人、侮辱尸体案"
case_no: "（2021）粤刑核76069794号"
court: "广东省高级人民法院"
date: "2022.02.24"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 何某兴故意杀人、侮辱尸体案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）粤刑核76069794号
- **审理法院：** 广东省高级人民法院
- **裁判日期：** 2022.02.24
- **审判庭：** （刑三庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：何某兴系在未受到讯问、未被采取强制措施之前经公安机关电话传唤而自动到案并一直如实供述故意杀人、侮辱尸体的犯罪事实，应认定有自首情节，故对其可从轻处罚。原审判决未认定何某兴犯故意杀人罪亦有自首情节及对其量刑均属不当，应予纠正。遂作出撤销对何某兴限制减刑，只核准何某兴死缓刑的刑事判决。 司法实践中，经常遇到公安机关根据被害人的举报、外围调查的证据线索、犯罪嫌疑人的异常表现等，认为犯罪嫌疑人可能构成犯罪，但对犯罪嫌疑人尚未进行讯问，也未采取强制措施，而是用打电话或者捎口信的形式传唤犯罪嫌疑人到案，犯罪嫌疑人到案后即如实交代了自己的犯罪行为。这种情况是否应认定为自首，往往存在争议。本案中，原公诉机关认为，被告人何某兴的行为对其所犯故意杀人罪、侮辱尸体罪均不构成自首；原审法院认为，公安机关根据周边监控视频等掌握到的线索已将何某兴列为重大故意杀人的犯罪嫌疑人，才电话通知其到派出所接受调查讯问，故何某兴供认故意杀人的罪行不属于有自首表现，只对供认公安机关尚未掌握到的侮辱尸体罪行可认定为自首。 根据《 最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》（法释〔1998〕8号）第一条第（一）项的规定，自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人尚未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。传唤是使用传票等方式通知犯罪嫌疑人在指定的时间自行到指定的地点接受讯问的诉讼行为，它强调被传唤人到案的自觉性，且传唤不得使用戒具，故法律并未将传唤包括在强制措施之内，即传唤不属于强制措施。被告人经电话传唤后，可选择拒不到案，也可以潜逃。因此，被告人何某兴在明知是因其杀人一事被派出所传唤时仍同意去到派出所接受处理，可见其有主动到司法机关愿意接受处理的主观意愿及行为，符合上述规定，应视为自动投案。何某兴在第一次接受讯问时及之后均如实供述故意杀人、侮辱尸体的全部罪行，故应认定其对所犯故意杀人罪、侮辱尸体罪均有自首表现。故复核法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 被告人虽然已被侦查机关认为有重大杀人嫌疑，但尚未受到讯问、未被采取强制措施时，在经通过他人转达的电话传唤，仍可选择拒不到案甚至可以潜逃以逃避法律处罚的情况下，却仍愿意到派出所接受处理，明确供述自己知道因故意杀人一事被传唤，并一直如实供认罪行，说明其到案的行为具有一定的主动性、自动性，到案后如实认罪，愿意接受审判，依法应认定为自首。

## 📑 审理程序

一审：广东省韶关市中级人民法院（2021）粤02刑初14号刑事判决（2021年8月23日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第67条 《 最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》（法释〔1998〕8号）第1条 一审：广东省韶关市中级人民法院（2021）粤02刑初14号刑事判决（2021年8月23日） 复核：广东省高级人民法院（2021）粤刑核76069794号刑事判决（2022年2月24日） （刑三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 何某兴故意杀人、侮辱尸体案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES