---
title: "侯某诉张某乐信息网络买卖合同纠纷案"
case_no: "（2022）浙0192民初6361号"
court: "杭州互联网法院"
date: "2022.09.20"
repo_id: "2026-07-2-084-001"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "民事", "买卖合同", "直播", "网络店铺经营者", "主播人员", "假一赔十", "赔偿承诺", "合同纠纷"]
keywords: ["民事", "买卖合同", "直播", "网络店铺经营者", "主播人员", "假一赔十", "赔偿承诺"]
---

# 侯某诉张某乐信息网络买卖合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）浙0192民初6361号
- **审理法院：** 杭州互联网法院
- **裁判日期：** 2022.09.20
- **入库编号：** 2026-07-2-084-001
- **关键词：** 民事、买卖合同、直播、网络店铺经营者、主播人员、假一赔十、赔偿承诺
- **审判庭：** （民一庭）

## 📄 基本案情

2022年5月6日，侯某通过某直播营销平台，观看被告张某乐注册的网络店铺内的直播。直播中，主播人员展示文玩手串，并称：“正宗小叶紫檀”“支持复检”“不卖低端货，不卖假货，只关注高端货……保真，1000，假一赔十”。侯某遂购买主播展示的“小叶紫檀文玩手串”1件，支付货款1000元。同月18日，侯某收到货物。 侯某收货后，将该文玩手串送至深圳市深国检珠宝检测有限公司鉴定，鉴定结论为：黑酸枝木；豆科，黄檀属，黑酸枝木类。《 中华人民共和国国家标准GB/T18107-2017红木》显示：红木的分类包括紫檀木类、花梨木类、黑酸枝木类等。其中，紫檀木类属于豆科紫檀属；黑酸枝木类属于豆科黄檀属。生活中，檀香紫檀俗称小叶紫檀，为紫檀属，价格昂贵；黑酸枝木俗称大叶紫檀，价格相对较低。侯某遂向人民法院提起诉讼，以张某乐注册的网络店铺用大叶紫檀冒充小叶紫檀为由，要求张某乐按主播人员“假一赔十”的承诺赔偿人民币10000元（币种下同）。被告张某乐辩称，进行直播宣传的主播系其雇佣人员，其并未授权该主播承诺“假一赔十”，现已辞退该主播；且已向侯某退还货款1000元，侯某不存在其他损失，故请求法院驳回侯某的诉讼请求。 杭州互联网法院于2022年9月20日作出（2022）浙0192民初6361号民事判决：被告张某乐于本判决生效之日起十日内赔偿原告侯某人民币10000元。本案为小额诉讼程序案件，判决已发生法律效力。

## 🏛️ 法院观点

本案的争议焦点之一为：张某乐是否应当按照十倍标准赔偿。 《 最高人民法院关于审理网络消费纠纷案件适用法律若干问题的规定（一）》 第十条规定：“平台内经营者销售商品或者提供服务损害消费者合法权益，其向消费者承诺的赔偿标准高于相关法定赔偿标准，消费者主张平台内经营者按照承诺赔偿的，人民法院应依法予以支持。” 第十一条规定：“平台内经营者开设网络直播间销售商品，其工作人员在网络直播中因虚假宣传等给消费者造成损害，消费者主张平台内经营者承担赔偿责任的，人民法院应予支持。”据此，平台内经营者应当就其店铺内直播人员的销售宣传行为承担责任；直播人员在作直播宣传时作出高于相关法定赔偿标准的赔偿承诺的，该承诺构成消费者与平台内经营者信息网络买卖合同的有效内容，平台内经营者应该依照该承诺履行赔偿义务。 本案中，直播回放视频显示的直播账号为张某乐注册的店铺账号，张某乐也自认该主播为其雇佣的工作人员，该主播在直播中作出的“正宗小叶紫檀”“保真”“假一赔十”等宣传行为系职务行为，其“假一赔十”的承诺构成侯某与张某乐之间信息网络买卖合同的有效内容。因交付给侯某的案涉文玩手串为假冒“小叶紫檀”商品，侯某有权要求张某乐按照十倍标准赔偿。 综上，侯某要求张某乐赔偿10000元的诉讼请求，理由正当，应予支持。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 平台内经营者应当就其网络店铺直播人员的销售宣传行为承担责任；直播人员作直播宣传时，作出高于相关法定赔偿标准的赔偿承诺的，该承诺构成消费者与平台内经营者信息网络买卖合同的有效内容，平台内经营者应该依照该承诺履行赔偿义务。

## 📑 审理程序

一审： 浙江省杭州互联网法院（2022）浙0192民初6361号民事判决（2022年9月20日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第577条、第585条第1款 《 最高人民法院关于审理网络消费纠纷案件适用法律若干问题的规定（一）》（法释〔2022〕8号）第10条、第11条 一审： 浙江省杭州互联网法院（2022）浙0192民初6361号民事判决（2022年9月20日） （民一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 侯某诉张某乐信息网络买卖合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES