---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjgxMjI%3D&showType=0" 保某宁、樊某轩强奸案"
case_no: "（2021）宁01刑终110号"
court: "宁夏回族自治区银川市中级人民法院"
date: "2021.09.16"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjgxMjI%3D&showType=0" 保某宁、樊某轩强奸案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）宁01刑终110号
- **审理法院：** 宁夏回族自治区银川市中级人民法院
- **裁判日期：** 2021.09.16
- **审判庭：** （刑一庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效判决认为，本案被告人保某宁、樊某轩是否具有共同强奸的故意是认定二人是否构成轮奸的审查重点。在案证据足以认定，保某宁在实施强奸行为期间，微信邀约樊某轩前来一起强奸被害人孙某，樊某轩同意，应认定为具有共同强奸的故意。具体理由如下：一是，保某宁、樊某轩均供述，与孙某共同饮酒前，保某宁就明知樊某轩欲与孙某发生性关系。保某宁供述，樊某轩在喝酒前就询问能否和孙某发生性关系。樊某轩供述，一起喝酒的目的就是看孙某有没有想和他们中的人发生性关系，然后看情况和孙某发生性关系。二是，保某宁家小区监控及保某宁、樊某轩微信聊天记录证实，2020年8月12日2时24分保某宁搀扶醉酒的孙某进入保某宁家单元门，2时34分保某宁给樊某轩发信息询问樊某轩到哪了，樊某轩问“能一起？”，保某宁回复“能”，保某宁问樊某轩“你闹不闹”，樊某轩回复“闹呀”，保某宁说“恩，那你来”，樊某轩说“好”。2时48分樊某轩到保某宁家，保某宁离开。2时55分，保某宁发微信询问情况，樊某轩回复称孙某跟死了一样，自己都没有心思了，保某宁说“闹吧，事不大”。上述证据证实，保某宁、樊某轩互相明知对方有强奸孙某的故意，且通过微信聊天共谋，有明确的意思联络，保某宁还为樊某轩继其之后实施强奸提供房间、钥匙等便利，并在樊某轩意欲中止时教唆、怂恿樊某轩继续实施强奸。三是，樊某轩供述到现场后“看见孙某只穿一条内裤，”“猜测保某宁与孙某已发生过性关系”，证实其明知保某宁已经对孙某实施强奸。综上，保某宁、樊某轩二人共谋轮奸，并在较短时间内，在同一空间对同一被害人先后发生性关系，应认定二人构成轮奸。故二审法院依法作出如上判决。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 轮奸是强奸犯罪的一种特殊形式，与普通强奸共同犯罪的核心区别在于行为人之间是否具有共同强奸的故意及犯意联络，即各行为人不仅自己具有实施强奸的故意，而且明知其他行为人也具有实施强奸的故意，形成共同强奸的犯罪合意。这也是认定是否构成轮奸的关键。共同强奸合意的形成时间既包括事前，也包括事中。行为人在实施强奸过程中，通过邀约或暗示等方式，与他人形成强奸合意，属于事中的共谋，亦应认定为具有轮奸故意。

## 📑 审理程序

一审：宁夏回族自治区银川市西夏区人民法院 （2020）宁0105刑初246号刑事判决（2021年3月17日）
二审：宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2021）宁01刑终110号刑事判决（2021年9月16日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第236条 一审：宁夏回族自治区银川市西夏区人民法院 （2020）宁0105刑初246号刑事判决（2021年3月17日） 二审：宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2021）宁01刑终110号刑事判决（2021年9月16日） （刑一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 保某宁、樊某轩强奸案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES