---
title: "兰州某商贸公司、厉某、赵某某诉武威某商贸公司、余某某等股东资格确认纠纷案"
case_no: "（2022）最高法民终191号"
court: "最高人民法院"
date: "2022.06.24"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷"]
---

# 兰州某商贸公司、厉某、赵某某诉武威某商贸公司、余某某等股东资格确认纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）最高法民终191号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2022.06.24
- **审判庭：** （民二庭）

## 🏛️ 法院观点

认定武威公司实际出资人及其相应权益的问题，应综合武威公司设立过程中各股东关于设立公司的合意、各自所持股权比例的合意以及公司成立时实际出资人的出资情况、实际出资人与名义股东之间的真实意思表示等因素作出判断。从武威公司工商登记情况看，武威公司成立时发起人为余某某、厉某两位自然人，其中余某某持有20%股权，厉某持有80%股权。在无相反证据证明的情况下，据此认定余某某和厉某具有作为公司股东设立武威公司的真实意思表示，具备事实依据。对于余某某持有的20%股权，厉某不持异议；对于厉某持有的80%股权，虽然余某某主张厉某在武威公司注册登记文件是伪造签名，兰州公司主张厉某是其派驻武威公司的代表，其行为属于职务行为，但均未提供充分证据证明，厉某对此亦不予认可。故余某某和兰州公司针对厉某名下80%股权的主张理由不成立。 关于兰州公司的出资情况，从一审已查明事实看，兰州公司与省建总公司签订《借款合同》约定借款1000万元全部用于武威“某某商贸城”工程建设，并于1999年7月29日、8月13日分两笔向武威公司开户银行的账户转账200万元和300万元，其中300万元汇款用途载明为“投资款”。对于兰州公司转入武威公司的200万元，并未记载转款用途，难以认定为股东出资。另外300万元虽载明汇款用途为“投资款”，但未明确其性质为股权性投资抑或债权性投资，并且上述款项在投入后不久即通过债务转移的方式，由武威公司实际负担对省建总公司的全部借款债务。因此，该300万元“投资款”难以径行认定为兰州公司以发起人身份对武威公司的股东出资；即便将兰州公司的上述行为认定为对武威公司的出资行为，但兰州公司在武威公司成立后不久即将该出资款债务转移的行为，也应被视为出资转让。综上，兰州公司提出的其对武威公司100%股权出资应享有100%出资人权益的主张，法院不予支持。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 对实际出资人及其相应出资权益的认定，应综合公司设立过程中各股东关于设立公司的合意、各自所持股权比例的合意以及公司成立时实际出资人的出资情况、实际出资人与名义股东之间的真实意思表示等因素判断。当事人虽将从他人处借来的款项投入公司的经营活动，但既未明确款项性质，且在投入后不久即以债务转移方式由公司实际负担清偿，该当事人主张其以借款投资并据此享有公司全部股权以及出资人权益的，人民法院不应予以支持。

## 📑 审理程序

一审：甘肃省高级人民法院（2019）甘民初186号号民事判决（2022年2月21日）
二审：最高人民法院（2022）最高法民终191号民事判决（2022年6月24日）

## 🔗 关联索引

《 最高人民法院关于适用＜中华人民共和国公司法＞若干问题的规定（三）》（法释〔2020〕18号）第24条第1款、第2款 一审：甘肃省高级人民法院（2019）甘民初186号号民事判决（2022年2月21日） 二审：最高人民法院（2022）最高法民终191号民事判决（2022年6月24日） （民二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 兰州某商贸公司、厉某、赵某某诉武威某商贸公司、余某某等股东资格确认纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES