---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0Njc5NTE%3D&showType=0" 冯某某职务侵占案"
case_no: "（2023）沪02刑终550号"
court: "上海市第二中级人民法院"
date: "2023.08.28"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0Njc5NTE%3D&showType=0" 冯某某职务侵占案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）沪02刑终550号
- **审理法院：** 上海市第二中级人民法院
- **裁判日期：** 2023.08.28
- **审判庭：** （刑四庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：（1）关于同案人员杨某开发客户销售金额、待确认客户购买金额是否计入冯某某犯罪金额。经查，公诉机关系采用冯某某利用其负责银粉销售的职务便利，伙同杨某将其实际控制三家涉案公司作为虚设的中间环节向被害单位低价购买银粉并对外市场价格销售银粉赚取的货款差价来认定指控的犯罪金额。同案人员杨某系受冯某某指使共同利用冯某某职务便利共同实施犯罪行为，同案人员杨某开发客户销售金额、待确认客户购买金额均系冯某某、杨某共同犯罪行为的一部分，二人通过上述方式侵吞银粉货款差价共计1,924万余元，不仅有相关证人证言、同案人员供述、产品订购合同、销售合同、银行交易流水等为证，且有被告人冯某某当庭供述印证，综合全案证据，被告人冯某某辩护人的相关辩护意见，与法院查明的事实不符，法院不予采纳。（2）关于被告人冯某某在职务侵占过程中三家涉案企业缴纳的税费是否应从犯罪金额中予以扣除。经查，被告人冯某某为获取银粉货款差价，将本人实际控制的三家涉案公司作为虚设环节加入到客户公司与被害单位的银粉交易中，并向被害公司及客户公司均隐瞒其本人系三家涉案公司的实际控制人。被告人冯某某在犯罪过程中缴纳三家涉案公司的税费，是为保证完成银粉交易、获取货款差价，应依法认定系冯某某在犯罪过程中为完成犯罪支付的必要犯罪成本，不应从犯罪金额中扣除。被告人冯某某的辩护人的相关辩护意见，法院不予采纳。 综上，被告人冯某某身为公司工作人员，伙同他人利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额巨大，其行为已构成职务侵占罪，依法应予惩处。被告人冯某某到案后如实供述罪行，自愿认罪认罚，依法可以从轻处罚。被告人冯某某在法院审理期间向被害单位退赔553万元，弥补被害单位部分经济损失，并取得谅解，可以酌情从轻处罚。公诉机关指控被告人冯某某犯职务侵占罪的罪名成立，量刑情节及建议适当，应予采纳。故一、二审法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 职务侵占罪的犯罪金额应当以行为人实际侵占单位财物的金额作为犯罪金额，依法不扣除为完成犯罪支付的成本。

## 📑 审理程序

一审：上海市静安区人民法院 （2023）沪0106刑初3号刑事判决（2023年3月31日）
二审：上海市第二中级人民法院（2023）沪02刑终550号刑事裁定（2023年8月28日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第271条第1款 一审：上海市静安区人民法院 （2023）沪0106刑初3号刑事判决（2023年3月31日） 二审：上海市第二中级人民法院（2023）沪02刑终550号刑事裁定（2023年8月28日） （刑四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 冯某某职务侵占案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES