---
title: "刘某某诉黄某某探望权纠纷案"
court: "北京市第二中级人民法院"
date: "2025.01.20"
repo_id: "2026-14-2-027-001"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "民事", "探望权", "低龄幼儿", "过渡期", "陪同探望", "最有利于未成年人"]
keywords: ["民事", "探望权", "低龄幼儿", "过渡期", "陪同探望", "最有利于未成年人"]
---

# 刘某某诉黄某某探望权纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **审理法院：** 北京市第二中级人民法院
- **裁判日期：** 2025.01.20
- **入库编号：** 2026-14-2-027-001
- **关键词：** 民事、探望权、低龄幼儿、过渡期、陪同探望、最有利于未成年人
- **审判庭：** （民一庭）

## ⚖️ 争议焦点

，对于离异后长期未与低龄幼儿见面的父母一方，法院在判决支持其行使探望权时能否设置过渡期

## 📄 基本案情

刘某某（男）与黄某某（女）夫妻关系存续期间，于2020年12月生育一子刘某甲。2022年10月前，刘某甲和原被告共同生活；2022年10月，双方分居后，刘某甲随母亲黄某某共同生活，刘某某每周可探望刘某甲一次。2023年4月之后，刘某某不再探望刘某甲。2024年6月，双方经法院判决离婚，刘某甲由黄某某直接抚养。在离婚诉讼中，双方均未诉请确定离婚后对刘某甲的探望权问题。 刘某某于2024年8月13日诉至法院，称黄某某恶意拒绝刘某某探望刘某甲，切断刘某某与刘某甲一切联系，持续长达一年多时间，请求法院判决明确刘某某对刘某甲的探望权：每月探望4次；每周五下午5点接走、周日晚上8点前送回黄某某处；法定节假日及寒暑假，刘某某接刘某甲与自己一起居住，时间为假期的一半。黄某某辩称：同意刘某某探望刘某甲，但因为刘某某情绪不稳定，对孩子的关爱不够，不适宜频繁探望，且孩子需要更多的安全感和稳定性，现阶段不适宜带离探望，故同意刘某某每月探望一次，最长时间为3个小时，但是需要黄某某陪同在场。 北京市西城区人民法院于2024年10月18日作出（2024）京0102民初25083号民事判决：一、自本判决生效之日起三个月内，刘某某可于每月第一周、第三周周日上午11时从黄某某的住处将刘某甲接走进行探望（黄某某可在场陪同），并于当日下午18时将刘某甲送回黄某某的住处，黄某某对此负有协助探望的义务；二、自本判决生效之日后第四个月起，刘某某可于每月第一周、第三周周六上午11时从黄某某的住处将刘某甲接走进行探望，并于次日下午18时将刘某甲送回黄某某的住处，黄某某对此负有协助探望的义务；三、自本判决生效之日起，刘某某可于刘某甲寒暑假假期第1日上午11时从黄某某的住处将刘某甲接走进行探望，并于第7日下午18时将刘某甲送回黄某某的住处，黄某某对此负有协助探望的义务；四、驳回刘某某的其他诉讼请求。宣判后，黄某某不服，提起上诉。 北京市第二中级人民法院于2025年1月20日作出（2024）京02民终15597号民事判决：驳回上诉，维持原判。

## 🏛️ 法院观点

本案的争议焦点为，对于离异后长期未与低龄幼儿见面的父母一方，法院在判决支持其行使探望权时能否设置过渡期。 《 中华人民共和国民法典》 第一千零八十六条规定：“离婚后，不直接抚养子女的父或者母，有探望子女的权利，另一方有协助的义务。行使探望权利的方式、时间由当事人协议，协议不成的，由人民法院判决。”探望权是父母基于对子女的亲权而享有的法定权利。对于探望权的具体行使方式，法律及司法解释并没有明确规定，应当遵循最有利于未成年人的原则，充分考虑被探望的未成年人的年龄、性格、成长经历、和父母双方的实际相处时间及父母双方的实际情况等因素，在不影响未成年人正常生活、学习的前提下进行。尤其对于低龄幼儿，应当选择更为稳妥适当的探望方式促成其与父母面对面沟通交流，为幼儿身心健康成长创造有利条件。基于上述考虑，对于离婚后不直接抚养且长期未与低龄幼儿见面、相处的父母一方，在依法支持该方行使探望权的同时，可以根据案件具体情况，设置过渡期，在该期限内直接抚养的一方可以在场陪同探望。 本案中，刘某甲年仅四周岁、属于低龄幼儿，且刘某某与刘某甲已经长达一年多未能见面。因此，刘某某应本着最有利于孩子身心健康成长的原则行使探望权，在探望中关注孩子的情绪变化和身心健康需求，以温和、稳妥的沟通方式循序渐进增进父子感情；黄某某应当积极引导子女接纳父亲，协助探望。对于刘某某要求接走刘某甲进行探望的诉请，因刘某甲为低龄男童，与父亲共同居住有利于性格养成，法院应当予以支持；但幼儿较长时间未与父亲单独相处，故法院确定刘某某在接走刘某甲进行探望前设置过渡期，避免突然改变生活环境对刘某甲心理健康造成冲击和影响。具体方式为：在判决生效后的三个月内需要采用当天接送、母亲黄某某在场陪同；如果出现未成年人不同意接受探望的情况，由在场陪同的直接抚养一方及时安抚疏导，妥善协调解决。在过渡期结束后，刘某某可以定期接走探望，黄某某对此负有协助的义务。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 探望方式的确定应当遵循最有利于未成年人的原则，充分考虑被探望的未成年人的年龄、性格、成长经历，以及和父母双方的实际相处时间、父母双方的实际情况等因素综合予以确定。对于离婚后不直接抚养且长期未与低龄幼儿见面、相处的父母一方，在依法支持其行使探望权的同时，可以根据案件具体情况，设置过渡期，在该期限内不支持其接走未成年人进行探望，并允许直接抚养的一方在场陪同探望。

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第1086条 《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》（法释〔2020〕22号）第65条 （民一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 刘某某诉黄某某探望权纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES