---
title: "刘某新诉河北某管业有限公司侵权责任纠纷案"
case_no: "（2023）内民辖59号"
court: "内蒙古自治区高级人民法院"
date: "2023.07.26"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "侵权责任", "公司纠纷"]
---

# 刘某新诉河北某管业有限公司侵权责任纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）内民辖59号
- **审理法院：** 内蒙古自治区高级人民法院
- **裁判日期：** 2023.07.26
- **审判庭：** （立案庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案的焦点是本案涉及诉的性质，并根据诉的性质确定相关的管辖法院。基于产品质量产生的纠纷，可以是合同之诉，也可以是侵权之诉，存在请求权竞合的情形。因此在确定相关管辖权时，应该依据当事人的诉讼请求确定诉的性质，进而确定管辖法院。 本案中，刘某新提出诉讼请求是：1.被告赔偿原告PE灌溉管材价格的三倍赔偿款133,800元；2.赔偿原告挖管沟及安装、挖出及拆除管材人工费和运输费150,000元（准确金额以双方协商或鉴定评估为准）；3.赔偿360亩玉米不能及时灌溉及挖沟，损害玉米秧苗的减产损失暂定30,000元；4.诉讼费、鉴定费、律师费由被告承担。根据刘某新的诉讼请求，可以认定本案属于产品责任纠纷，属于侵权纠纷。根据《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二十八条规定“因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖”，《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第二十六条规定“因产品、服务质量不合格造成他人财产、人身损害提起的诉讼，产品制造地、产品销售地、服务提供地、侵权行为地和被告住所地人民法院都有管辖权”。本案侵权结果发生地系敖汉旗，故内蒙古自治区敖汉旗人民法院对本案具有管辖权。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.因购买产品而提起的诉讼，因原告的诉讼请求或争议标的不同，既可能构成产品质量损害赔偿纠纷，也可能构成买卖合同纠纷。 2.产品质量损害赔偿纠纷与买卖合同纠纷所适用的管辖规定不同，在确定案件管辖法院时应根据当事人诉争事实及诉讼目的，正确确定诉讼的性质进而确定管辖法院。 3.产品质量损害赔偿纠纷，应根据《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二十八条及《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第二十六条等规定，具体确定管辖法院。买卖合同纠纷，如果当事人有管辖地约定，且不违反《 中华人民共和国民事诉讼法》 第三十四条、《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第二十四条之规定的，则以当事人的约定确定管辖；如果当事人没有管辖地约定，或管辖协议无效的，则根据《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二十三条之规定，由被告所在地或合同履行地人民法院管辖。

## 📑 审理程序

一审：内蒙古自治区敖汉旗人民法院 （2022）内0430民初4946号民事裁定（2022年9月5日）
二审：内蒙古自治区高级人民法院（2023）内民辖59号民事裁定（2023年7月26日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民事诉讼法》 第23条、 第28条、 第34条 《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释〔2015〕5号，2021年修正）第24条、第26条 一审：内蒙古自治区敖汉旗人民法院 （2022）内0430民初4946号民事裁定（2022年9月5日） 二审：内蒙古自治区高级人民法院（2023）内民辖59号民事裁定（2023年7月26日） （立案庭） 扫一扫，手机阅读更方便 刘某新诉河北某管业有限公司侵权责任纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES