---
title: "刘某某等盗掘古墓葬、掩饰、隐瞒犯罪所得案"
case_no: "（2021）鲁0117刑初223号"
court: "山东省济南市钢城区人民法院(原山东省莱芜市钢城区人民法院)"
date: "2021.12.28"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 刘某某等盗掘古墓葬、掩饰、隐瞒犯罪所得案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）鲁0117刑初223号
- **审理法院：** 山东省济南市钢城区人民法院(原山东省莱芜市钢城区人民法院)
- **裁判日期：** 2021.12.28
- **审判庭：** （刑四庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，关于案件争议焦点一：盗掘古墓葬过程中未盗得文物是否构成既遂。盗掘古墓葬是一个渐进、持续、动态的过程，所以犯罪既遂是以一定行为的实施为前提和标准的。《 最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害文物管理等刑事案件适用法律若干问题的解释》 第8条规定，“实施盗掘行为，已损害古文化遗址、古墓葬的历史、艺术、科学价值的，应当认定为盗掘古文化遗址、古墓葬既遂”。具体案件中，如何认定被告人实施的行为已损害古文化遗址、古墓葬的历史、艺术、科学价值，主要依赖鉴定机构出具的鉴定意见。本案中鉴定机构对多个盗掘现场进行鉴定，其中三处盗掘现场被认定为对墓群造成了破坏或对墓群本体造成了严重破坏，据此可认定损害了古文化遗址、古墓葬的历史、艺术、科学价值，应认定为犯罪既遂。 关于案件焦点二：连续多天在同一墓葬的多个地点盗掘的，能否认定多次盗掘。经审查认为，对于行为人基于一个犯罪故意，针对同一古墓葬分次挖掘，不能简单地以多次重复的机械动作、行为作为衡量次数的标准，还应当考虑犯罪行为实施的间隔时间、地点、参与人员、犯罪故意的产生等因素客观分析、综合认定。被告人魏某甲、魏某乙在2019年的两次盗掘行为，是与不同人员、在不同地点实施，且分别盗得不同文物，均对某某庄古墓群造成不同程度破坏，应认定为两次不同的盗掘行为。对于2020年的盗掘行为，系刘某甲、刘某乙、刘某丙、朱某某四人预谋结伙到刘某某处盗掘，因接连盗掘未果而在连续多天内更换到相近的地点盗掘，且均未盗得文物。被告人刘某甲、刘某乙、刘某丙、朱某某四人系基于一个犯意，连续多天在同一墓葬的相近地点连续实施盗掘行为，不宜认定为盗掘“多次”。故依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 对古墓葬实施盗掘行为，不以实际盗窃文物作为认定既遂的标准，经鉴定已损害古文化遗址、古墓葬的历史、艺术、科学价值的，应当认定为盗掘古文化遗址、古墓葬既遂。行为人基于一个犯意，连续多天在同一墓葬的相近地点连续实施盗掘行为，不宜认定为盗掘“多次”。2022年最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家文物局联合印发的《 关于办理妨害文物管理等刑事案件若干问题的意见》（公通字〔2022〕18号）亦明确，对于行为人基于同一或者概括犯意，在同一古文化遗址、古墓葬本体周边一定范围内实施连续盗掘，已损害古文化遗址、古墓葬的历史、艺术、科学价值的，一般应认定为一次盗掘。

## 📑 审理程序

一审：山东省济南市钢城区人民法院（2021）鲁0117刑初223号刑事判决（2021年12月28日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第328条、 第23条 一审：山东省济南市钢城区人民法院（2021）鲁0117刑初223号刑事判决（2021年12月28日） （刑四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 刘某某等盗掘古墓葬、掩饰、隐瞒犯罪所得案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES