---
title: "刘某诉安徽某某某化妆品有限公司、合肥某某某养发连锁有限公司、北京某某某某化妆品有限公司、北京某某生物化学工程有限责任公司商标权权属、侵权纠纷案"
case_no: "（2019）最高法民再386号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.12.16"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "建设工程", "侵权责任", "公司纠纷", "知识产权"]
---

# 刘某诉安徽某某某化妆品有限公司、合肥某某某养发连锁有限公司、北京某某某某化妆品有限公司、北京某某生物化学工程有限责任公司商标权权属、侵权纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2019）最高法民再386号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.16
- **审判庭：** （民三庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：商标许可使用是商标注册人使用商标的主要方式。商标注册人在将注册商标独占许可他人使用期间，第三人侵害商标权的，仍会给商标注册人造成损害。知识产权侵权损害是法定的损害。知识产权侵权行为给知识产权权利人造成的损害不仅包括传统意义上的减损性损失，也包括给权利人造成的可得利益损失。知识产权损害赔偿确定的多种方式以及法定赔偿制度，是建立在知识产权侵权行为必然给权利人带来损害的法律推定基础上的规定。侵害商标权行为会给商标注册人造成明确的损害。商标使用行为需要经过商标注册人的许可，因此商标注册人的许可利益是商标注册人的法定利益。在商标独占许可使用的情况下，侵权行为人未经许可即使用商标，也会使得商标注册人既有的许可使用布局及利益遭受影响甚至破坏。这里的许可利益可能是商标注册人的商标许可费用损失，也可能是侵害商标权行为挤占被许可人的市场，造成被许可人的损失，进而造成许可人通过许可使用合同的收益损失。即使是在无偿独占许可使用的情形下，侵权行为也可能造成许可布局安排、许可价格损失等商标许可利益的损失，以及商标价值损失、商标商誉损失等损害。有时商标权人之所以作出独占的许可也往往有其特别的原因，比如特定的人身关系。 商标法 第六十四条规定了两种不承担赔偿责任的情形。一种情形是注册商标专用权人不能证明此前三年内实际使用过该注册商标，也不能证明因侵权行为受到其他损失的，被控侵权人不承担赔偿责任。商标注册人对商标进行了独占许可使用，属于对商标进行使用的行为。另一种免除赔偿责任的情形是被诉侵权人销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合法取得并说明提供者的，本案被告并不符合上述情形。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 商标注册人在将注册商标独占许可他人使用期间，第三人侵害商标权的，仍会给商标注册人造成损害，商标注册人有权向第三人主张损害赔偿。

## 📑 审理程序

一审：安徽省合肥市中级人民法院（2016）皖01民初57号民事判决（2016年12月1日）
二审：安徽省高级人民法院 （2017）皖民终525号民事判决（2017年11月27日）
再审：最高人民法院（2019）最高法民再386号民事判决（2021年12月16日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国商标法》 第57条、 第64条 一审：安徽省合肥市中级人民法院（2016）皖01民初57号民事判决（2016年12月1日） 二审：安徽省高级人民法院 （2017）皖民终525号民事判决（2017年11月27日） 再审：最高人民法院（2019）最高法民再386号民事判决（2021年12月16日） （民三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 刘某诉安徽某某某化妆品有限公司、合肥某某某养发连锁有限公司、北京某某某某化妆品有限公司、北京某某生物化学工程有限责任公司商标权权属、侵权纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES