---
title: "刘某某申请某法院重审无罪国家赔偿案"
case_no: "（2021）辽委赔提5号"
court: "辽宁省高级人民法院"
date: "2021.12.27"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 刘某某申请某法院重审无罪国家赔偿案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）辽委赔提5号
- **审理法院：** 辽宁省高级人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.27

## 🏛️ 法院观点

法院生效决定认为：本案中，案涉刑事案件重审期间，某法院裁定准许某检察院撤回对刘某某贪污罪的起诉，某检察院据此作出不起诉决定书，刘某某无罪被限制人身自由，故其有取得国家赔偿的权利。 根据《 中华人民共和国国家赔偿法》 第二十一条第四款、《 最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十二条第一款第（二）项规定：二审改判无罪，以及二审发回重审后作无罪处理的，作出一审有罪判决的人民法院为赔偿义务机关。本案中，老边区人民法院为作出一审有罪判决的法院，应为本案的赔偿义务机关。 根据《 中华人民共和国国家赔偿法》 第三十九条第一款规定，赔偿请求人请求国家赔偿的时效为两年，自其知道或者应当知道国家机关及其工作人员行使职权时的行为侵犯其人身权、财产权之日起计算，但被羁押等限制人身自由期间不计算在内。本案中，某检察院于2019年8月13日作出不起诉决定书，刘某某提起国家赔偿请求应自其收到不起诉决定书之日起计算，故刘某某的国家赔偿申请未超过请求时效。 根据《 中华人民共和国国家赔偿法》 第三十三条规定，侵犯公民人身自由的，每日赔偿金按照国家上年度职工日平均工资计算。2020年国家职工日平均工资为373.10元。本案中，刘某某2016年1月23日被刑事拘留，同年3月7日取保候审，共被限制人身自由45天。原决定认定刘某某被限制人身自由46天错误，应予纠正。老边区人民法院应支付刘某某侵犯人身自由赔偿金16,789.5元（373.10元／天×45天）。根据《 中华人民共和国国家赔偿法》 第三十五条之规定：致人精神损害的，应当在侵权行为影响范围内，为受害人消除影响，恢复名誉，赔礼道歉；造成严重后果的，应当支付相应的精神损害抚慰金。本案中，鉴于刘某某仅主张精神损害抚慰金，因此，老边区人民法院应当支付刘某某相应的精神损害抚慰金。原决定依据《 最高人民法院关于审理国家赔偿案件确定精神损害赔偿责任适用法律若干问题的解释》 第七条第一款、 第九条规定，结合本案具体情况，认定刘某某精神遭受损害造成严重后果，决定某法院支付精神损害赔偿金7,000元，并无不当。 根据《 中华人民共和国刑事诉讼法》 第五十一条规定，公诉案件中被告人有罪的举证责任由人民检察院承担，自诉案件中被告人有罪的举证责任由自诉人承担 。第五十二条规定：审判人员、检察人员、侦查人员必须依照法定程序，收集能够证实犯罪嫌疑人、被告人有罪或者无罪、犯罪情节轻重的各种证据。上述规定是对刑事诉讼中举证责任的相关规定，据此，公诉案件中被告人有罪的举证责任由人民检察院代表国家承担，相关机关不能仅收集、提供证明被告人有罪的证据。本案中，刘某某系刑事错判案件受害人，刘某义系替其缴纳鉴定费，刘某某应享有主张鉴定费给付的权利。大连恒瑞物证司法鉴定所作出的鉴定意见直接关系到刘某某有罪与否问题，该项请求表面上是鉴定费承担问题，实质涉及刘某某应否自证无罪问题。根据上述法律规定，本案的鉴定费宜由老边区人民法院承担。故原决定未予支持刘某某鉴定费请求系适用法律错误，应予纠正。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 在刑事诉讼过程中，审判人员、检察人员、侦查人员应当依照法定程序，收集能够证实犯罪嫌疑人、被告人有罪或者无罪、犯罪情节轻重的各种证据。被告人为自证清白申请鉴定且因该鉴定结论而被改判无罪或作无罪处理的，因此发生的鉴定费用属于国家赔偿范围。

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国国家赔偿法》 第18条、 第21条、 第33条、 第35条、 第39条 《 中华人民共和国刑事诉讼法》 第51条、 第52条 《 最高人民法院关于国家赔偿监督程序若干问题的规定》 第11条第4项 委赔：营口市中级人民法院赔偿委员会（2021）辽08委赔8号国家赔偿决定（2021年6月30日） 提审：辽宁省高级人民法院赔偿委员会（2021）辽委赔提5号国家赔偿决定（2021年12月27日） （赔偿办） 扫一扫，手机阅读更方便 刘某某申请某法院重审无罪国家赔偿案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES