---
title: "第六十七条第一款规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。实践中，对于自首的认定应当遵循立法本意，准确把握“自动投案”和“如实供述”两个要件。其中，“自动投案”要求犯罪嫌疑人投案具有主动性和自愿性，即自愿将自己置于司法机关的控制之下。对于犯罪嫌疑人作案后打电话报警，同时企图自杀的，说明其没有自动投案的意愿，依法不认定为自首。"
case_no: "（2023）陕刑核51624307号"
court: "陕西省高级人民法院"
date: "2024.04.22"
repo_id: "2026-04-1-177-001"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "故意杀人罪", "自动投案", "企图自杀", "自首"]
keywords: ["刑事", "故意杀人罪", "自动投案", "企图自杀", "自首"]
---

# 第六十七条第一款规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。实践中，对于自首的认定应当遵循立法本意，准确把握“自动投案”和“如实供述”两个要件。其中，“自动投案”要求犯罪嫌疑人投案具有主动性和自愿性，即自愿将自己置于司法机关的控制之下。对于犯罪嫌疑人作案后打电话报警，同时企图自杀的，说明其没有自动投案的意愿，依法不认定为自首。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）陕刑核51624307号
- **审理法院：** 陕西省高级人民法院
- **裁判日期：** 2024.04.22
- **入库编号：** 2026-04-1-177-001
- **关键词：** 刑事、故意杀人罪、自动投案、企图自杀、自首
- **审判庭：** （刑三庭）

## 📄 基本案情

2022年2月，被告人刘某与被害人冯某平（女，殁年28岁）相识并发展为男女朋友关系，后因感情不合，冯某平提出分手，刘某不同意并多次纠缠。同年7月4日，冯某平以刘某对其拘禁、实施暴力为由报警，刘某书面保证与冯某平分手，不再纠缠。后冯某平搬家，以躲避刘某对其继续实施骚扰。同年10月17日19时许，刘某藏在其事先打探到的冯某平新家的楼道内。21时许，在冯某平回家后，刘某趁冯某平开门收快递之机闯入冯某平家，持事先准备的尖刀捅刺、切割冯某平颈部、胸背部等处，致冯某平左侧颈动、静脉离断失血性休克死亡。其间，冯某平的前夫罗某恰巧来到冯某平家门外，听到房内争吵即在门外呼喊、踹门。刘某打开房门、持刀捅刺罗某数刀，致罗某轻伤。作案后，刘某打电话报警并同时欲跳楼自杀。公安人员赶到现场后，与刘某的家人共同劝服刘某放弃自杀，并将刘某抓获归案。归案后，刘某如实供述上述犯罪事实。 陕西省西安市中级人民法院于2023年10月30日作出（2023）陕01刑初33号刑事判决：被告人刘某犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。宣判后，没有上诉、抗诉。陕西省高级人民法院于2024年4月22日作出（2023）陕刑核51624307号刑事裁定：同意原判，并依法报请最高人民法院核准。最高人民法院于2024年12月8日作出死刑复核裁定，核准判处被告人刘某死刑的刑事裁定。

## 🏛️ 法院观点

本案中，被告人刘某因对被害人冯某平提出分手不满，遂携带尖刀伺机进入被害人家中，捅刺被害人颈部等要害部位多刀，属于故意非法剥夺他人生命，构成故意杀人罪。本案的争议焦点之一为：刘某电话报警但是企图自杀的行为应否认定为自首。 《中华人民共和国刑法》 第六十七条第一款规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。实践中，对于自首的认定应当遵循立法本意，准确把握“自动投案”和“如实供述”两个要件。其中，“自动投案”要求犯罪嫌疑人投案具有主动性和自愿性，即自愿将自己置于司法机关的控制之下。对于犯罪嫌疑人作案后打电话报警，同时企图自杀的，说明其没有自动投案的意愿，依法不认定为自首。 本案中，被告人刘某作案后，虽然拨打报警电话称自己杀了人，但同时亦表示其准备跳楼自杀。公安人员接警赶到现场时，刘某情绪激动企图跳楼自杀，说明其没有主动将自己置于司法机关控制的意愿。虽然刘某经公安人员及刘某家人规劝后放弃自杀，被抓获归案，但其归案带有被动性，故不能认定具有自动投案的情节，依法不应认定为自首。 被告人刘某因被害人与其分手而产生杀人念头，携刀伺机闯入冯某平家中将其杀死，属于预谋杀人，犯罪情节恶劣，后果严重，应当依法予以严惩。经综合考虑刘某的犯罪事实、情节、性质以及对社会的危害程度，法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 自首中的“自动投案”要求犯罪嫌疑人投案具有主动性和自愿性，即自愿将自己置于司法机关的控制之下。犯罪嫌疑人作案后打电话报警，同时企图自杀的，表明其没有主动将自己置于司法机关控制的意愿，依法不认定为自首。

## 📑 审理程序

一审：陕西省西安市中级人民法院（2023）陕刑核51624307号刑事判决（2023年10月30日）

## 🔗 关联索引

《中华人民共和国刑法》第67条、第232条 一审：陕西省西安市中级人民法院（2023）陕刑核51624307号刑事判决（2023年10月30日） 其他审理程序：陕西省高级人民法院（2023）陕刑核51624307号刑事裁定（2024年4月22日） 死刑复核：最高人民法院死刑复核刑事裁定（2024年12月8日） （刑三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 刘某故意杀人案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES