---
title: "刘某乐诉袁某洋、欧某娇、袁某浩、梅江区某小学生命权、健康权、身体权纠纷案"
case_no: "（2023）粤14民终420号"
court: "广东省梅州市中级人民法院"
date: "2023.03.17"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 刘某乐诉袁某洋、欧某娇、袁某浩、梅江区某小学生命权、健康权、身体权纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）粤14民终420号
- **审理法院：** 广东省梅州市中级人民法院
- **裁判日期：** 2023.03.17
- **审判庭：** （审监庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，被告袁某洋是原告刘某乐眼睛受伤的直接致害人，依法应承担全部责任。被告袁某洋属限制民事行为能力人造成他人损害，被告袁某浩、欧某娇是其监护人，由监护人即被告袁某浩、欧某娇承担侵权责任。 关于学校及受害人是否应当承担责任。《 中华人民共和国民法典》 第一千二百条规定：“限制民事行为人在学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害，学校或者其他教育机构未尽到教育、管理职责的，应当承担侵权责任。”本案中，袁某乐与受害人刘某乐均为限制行为能力人。受害人刘某乐使用学习工具贴板卷成筒状放置在右眼上观看，而袁某洋用手拍贴板卷成的筒状的另一端，由此导致受害人刘某乐的右眼损伤。在事发一瞬间的时空环境中，这样发生的损害超过一般人的预测可能。事发后，学校亦积极配合受害人刘某乐及时就医，若以此仍认定受害人刘某乐存在过错及学校未尽到教育、管理的责任，显然加重了受害人刘某乐责任及学校的管理责任，显失公平。据此，上诉人主张学校及受害人刘某乐各应承担50%的责任，缺乏依据，不予支持。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 限制民事行为能力人在教育机构受到损害时，对教育机构适用过错责任原则，即教育机构对损害后果的发生存在过错时，在其未尽到教育、管理职责的过错范围内承担赔偿责任。判断教育机构是否尽到教育、管理职责，第一，应当以规范性法律文件的规定为标准比对判断，比如《 义务教育法》《 未成年人保护法》等法律对教育机构的教育、管理和保护义务进行了原则性规定，此外还有《 学生伤害事故处理办法》等相关法规规章详尽规定了教育机构应当尽到的义务以及依法承担相应责任的具体情形。第二，应当结合具体情况综合考虑教育机构的注意义务以及其对损害结果发生的可预见性、可预防性等因素。发生的损害超过一般人的预测可能，不能认为学校未尽到教育、管理责任。需明确的是，虽然学校与学生之间属于“教育管理关系”，家长将学生送到学校后，并不意味着家长的监护责任像接力棒一样完全交给了学校，也不意味着学校须对学生在校园内发生的一切损害事故负责。

## 📑 审理程序

一审：广东省梅州市梅江区人民法院（2022）粤1402民初2557号民事判决（2022年12月13日）
二审：广东省梅州市中级人民法院（2023）粤14民终420号民事判决（2023年3月17日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第1179条、第1183条、第1188条、第1200条 一审：广东省梅州市梅江区人民法院（2022）粤1402民初2557号民事判决（2022年12月13日） 二审：广东省梅州市中级人民法院（2023）粤14民终420号民事判决（2023年3月17日） （审监庭） 扫一扫，手机阅读更方便 刘某乐诉袁某洋、欧某娇、袁某浩、梅江区某小学生命权、健康权、身体权纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES