---
title: "北京某研究所诉顾某、古某、杭州某公司侵害技术秘密纠纷案"
case_no: "（2021）最高法知民终2526号"
court: "最高人民法院"
date: "2022.12.26"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷"]
---

# 北京某研究所诉顾某、古某、杭州某公司侵害技术秘密纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法知民终2526号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2022.12.26
- **审判庭：** （知产庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为： 反不正当竞争法 第三十二条第一款规定：“在侵犯商业秘密的民事审判程序中，商业秘密权利人提供初步证据，证明其已经对所主张的商业秘密采取保密措施，且合理表明商业秘密被侵犯，涉嫌侵权人应当证明权利人所主张的商业秘密不属于本法规定的商业秘密。”第二款规定：“商业秘密权利人提供初步证据合理表明商业秘密被侵犯，且提供以下证据之一的，涉嫌侵权人应当证明其不存在侵犯商业秘密的行为：（一）有证据表明涉嫌侵权人有渠道或者机会获取商业秘密，且其使用的信息与该商业秘密实质上相同；（二）有证据表明商业秘密已经被涉嫌侵权人披露、使用或者有被披露、使用的风险；（三）有其他证据表明商业秘密被涉嫌侵权人侵犯。”据此，商业秘密权利人起诉他人侵害其技术秘密的，应当对其所称技术秘密符合法定条件及被诉侵权人采取不正当手段等事实负初步举证责任。而且，根据上述法律规定，商业秘密权利人在完成该特定初步举证责任后，有关技术秘密的秘密性、侵权行为等事实的举证责任转由被诉侵权人承担。因此，不宜要求商业秘密权利人对其所主张的技术秘密与公知信息的区别作过于严苛的证明。权利人提供了证明技术信息秘密性的初步证据，或对其主张的技术秘密之“不为公众所知悉”作出合理的解释或说明，即可初步认定秘密性成立。权利人初步举证后，即由被诉侵权人承担所涉技术秘密属于公知信息的举证责任，其亦可主张将公知信息从权利人主张范围中剔除，从而在当事人的诉辩对抗中完成涉案技术秘密信息事实认定。 《 最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》 第二十七条规定，权利人应当在一审法庭辩论结束前明确所主张的商业秘密具体内容。本案中北京某研究所主张，其技术秘密（除软件相关的以外）以图纸为载体，根据图纸可进行CMP设备的生产，图纸所记载的技术信息具有实用性，亦能为北京某研究所带来经济利益；图纸所载技术信息需要通过计算、试制才能完成，不是简单的汇编，他人不经过努力不能形成；图纸并未公开，无法从公开渠道获取图纸。权利人主张图纸记载的技术信息构成技术秘密的，其既可以主张图纸记载的全部技术信息的集合属于技术秘密，也可以主张图纸记载的某个或某些技术信息属于技术秘密。图纸是技术秘密的载体，依据图纸可以确定其主张的技术秘密的内容和范围，因此本案中北京某研究所主张保护的技术秘密内容是明确的，其起诉有具体的诉讼请求，一审法院应当审查其主张的技术信息是否具备秘密性、价值性、保密性，并进一步审查对方当事人是否采取不正当手段予以获取、披露、使用等。一审裁定以北京某研究所主张的技术秘密内容无法确定，无法确定北京某研究所诉求的保护范围，无法就北京某研究所主张的技术信息是否构成技术秘密进行审理为由，裁定驳回起诉，系适用法律错误。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 图纸可以作为技术秘密的载体，依据图纸可以确定其主张的技术秘密的内容和范围。权利人既可以主张图纸记载的全部技术信息的集合属于技术秘密，也可以主张图纸记载的某个或某些技术信息属于技术秘密。人民法院不能简单以原告未明确图纸中的哪些具体信息属于技术秘密为由而裁定驳回起诉。

## 📑 审理程序

一审：浙江省杭州市中级人民法院（2020）浙01知民初532号之二民事裁定（2021年10月18日）
二审：最高人民法院 （2021）最高法知民终2526号民事裁定（2022年12月26日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国反不正当竞争法》 第9条、 第32条 《 最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》 第27条 一审：浙江省杭州市中级人民法院（2020）浙01知民初532号之二民事裁定（2021年10月18日） 二审：最高人民法院 （2021）最高法知民终2526号民事裁定（2022年12月26日） （知产庭） 扫一扫，手机阅读更方便 北京某研究所诉顾某、古某、杭州某公司侵害技术秘密纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES