---
title: "北京某建设公司诉青岛某船舶公司船坞建造合同纠纷案"
case_no: "（2021）最高法民申4372号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.12.08"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "建设工程", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 北京某建设公司诉青岛某船舶公司船坞建造合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法民申4372号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.08
- **审判庭：** （民四庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为： 一、当事人在《施工合同》中关于“固定总价”的约定是否应当作为结算工程价款的依据 在双方签订的《施工合同》《协议》《 会议纪要》中，均有关于“固定总价”的约定，表明双方对建设施工的风险有充分预期，已经考虑到合同履行中引起价格变动的诸种因素，在《协议》和《 会议纪要》中对部分工程量和价款所做的相应调整，亦并未突破《施工合同》中关于“固定总价”的约定。《 最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》 第二十八条规定：“当事人约定按照固定价结算工程价款，一方当事人请求对建设工程造价进行鉴定的，人民法院不予支持。”原审法院在根据北京某建设公司完成的工程量及固定总价的计算方式可以得出工程价款数额的情况下，未同意北京某建设公司关于对工程造价进行鉴定的申请，认定事实和适用法律并无不当。北京某建设公司提交的《工程造价意见书》系根据北京某建设公司单方委托作出，且在固定总价合同的履行中不应突破双方的合同约定，依照鉴定、评估、审计、审价等方式结算工程价款，该《工程造价意见书》不能作为工程价款的结算依据。 二、北京某建设公司主张的填石筑路费用是否应当由青岛某船舶公司在约定的工程价款之外另行承担 北京某建设公司主张的填石筑路费用，是指在施工过程中为了进行开挖作业和弃土作业，而修建临时性道路的费用支出。根据合同约定，在施工场地开通便道、修筑施工所需道路，属于北京某建设公司在建设施工过程中应尽的合同义务。北京某建设公司诉请青岛某船舶公司在约定的工程价款之外另行承担该部分费用，需证明该费用的支出系为完成合同外的工程量或因青岛某船舶公司违约所致。北京某建设公司主张填石筑路的原因在于施工现场原本的地质条件不能满足施工需求，而青岛某船舶公司未能提供与实际地质状况基本相符的地质资料。根据《招标文件》及《施工合同》的约定，因施工需要建设临时道路的费用，由北京某建设公司承担，对于该项施工中因地质原因增加费用的风险，北京某建设公司应在投标报价时予以充分考虑。在青岛某船舶公司招标时已经组织投标人进行现场踏勘的情况下，北京某建设公司未予充分考虑地质风险，低报或漏报措施费的后果应由北京某建设公司自行承担。 同时，在案涉工程施工过程中，双方当事人之间的工程业务联系单、工程例会 会议纪要均未明确体现北京某建设公司填石筑路系因青岛某船舶公司提供的地质资料不完整、不全面、不真实所致；监理或业务人员亦未作出过该工程量属于合同外另行增加施工的意思表示。因此，北京某建设公司主张由青岛某船舶公司承担该部分费用，没有事实根据和合同依据。 三、青岛某船舶公司是否应当支付北京某建设公司1.65亿元贷款在2009年4月1日以后的利息，青岛某船舶公司欠付工程款的利息应当从何时起算 根据《协议》，青岛某船舶公司承担“自2008年4月1日以后办理的在余下合同工期时间内的乙方贷款的利息”，据此青岛某船舶公司支付该利息的截止日期应为合同约定的完工日期，即2009年4月1日。至于青岛某船舶公司因未支付工程款给北京某建设公司造成的损失，已经通过原审判决青岛某船舶公司依照合同约定支付逾期付款利息的方式予以补偿，不宜与1.65亿元的贷款利息重复计算，导致对利息的再计息。 关于北京某建设公司提出青岛某船舶公司在2008年12月3日未经竣工验收的情况下即占有、使用案涉项目，应当自此时起支付欠付工程款利息的问题。根据合同约定，双方均认可青岛某船舶公司可以在工程建设过程中提前使用已建成部分进行船舶生产。该项约定违反了案涉事实发生时有效的《 中华人民共和国建筑法》 第六十一条第二款关于建筑工程“未经验收或者验收不合格的，不得交付使用”的规定，但并不影响《施工合同》关于工程价款结算相关条款的有效性。原审法院根据《施工合同》中关于工程款支付履行期限的约定，认定以《竣工结算报告》提交日之后的第29天作为逾期付款利息起算点，合理适当。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 建设工程合同中约定了“固定总价”，合同当事人应当按照约定结算工程价款。人民法院在根据已完成工程量及固定总价的计算方式可以得出工程价款数额的情况下，不应再予同意当事人在诉讼中提出的对工程造价进行鉴定的申请。

## 📑 审理程序

一审：青岛海事法院（2018）鲁72民初432号民事判决（2019年12月30日）
二审：山东省高级人民法院 （2020）鲁民终1592号民事判决（2020年11月30日）
再审：最高人民法院 （2021）最高法民申4372号民事裁定（2021年12月8日）

## 🔗 关联索引

《 最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》 第28条、 第32条 《 中华人民共和国建筑法》 第61条第2款 一审：青岛海事法院（2018）鲁72民初432号民事判决（2019年12月30日） 二审：山东省高级人民法院 （2020）鲁民终1592号民事判决（2020年11月30日） 再审：最高人民法院 （2021）最高法民申4372号民事裁定（2021年12月8日） （民四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 北京某建设公司诉青岛某船舶公司船坞建造合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES