---
title: "北京某居房地产经纪有限公司与唐山某盛房地产开发有限公司执行实施案"
case_no: "（2022）冀02执436号"
court: "河北省唐山市中级人民法院"
date: "2022.06.20"
repo_id: "2024-17-5-101-043"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "执行", "执行实施类案件", "交叉执行", "提级执行", "执行和解", "房地产", "执行程序", "公司纠纷"]
keywords: ["执行", "执行实施类案件", "交叉执行", "提级执行", "执行和解"]
---

# 北京某居房地产经纪有限公司与唐山某盛房地产开发有限公司执行实施案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）冀02执436号
- **审理法院：** 河北省唐山市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.06.20
- **入库编号：** 2024-17-5-101-043
- **关键词：** 执行、执行实施类案件、交叉执行、提级执行、执行和解

## 📄 基本案情

北京某居房地产经纪有限公司与唐山某盛房地产开发有限公司中介合同纠纷案，经河北省唐山市中级人民法院（以下简称唐山中院）于2021年5月14日作出生效裁判，执行标的为人民币1050万元（币种下同）及相应利息。执行依据生效后，一审法院河北省乐亭县人民法院（以下简称乐亭法院）于2022年1月10日立案执行。执行过程中，乐亭法院依法冻结、查封了被执行人唐山某盛房地产开发有限公司的部分财产，主要包括部分银行账户及被执行人所开发建造的未售房产。被执行人唐山某盛房地产开发有限公司以对执行依据不服，向河北省高级人民法院申请再审为由，对法院执行工作拒不配合。期间，唐山某盛房地产开发有限公司不仅对法院通过网络查控系统划拨的该公司名下的银行存款，提起案外人执行异议及异议之诉；同时，处置房产过程中，在法院进场调查、张贴公告、评估作价等多阶段为执行增添阻力，案件陷入搁置。 为破解案件执行瓶颈，唐山中院于2024年1月30日作出裁定，将该案提级交叉办理。提级恢复执行后，唐山中院全面了解案件，研判执行思路、提升处置进度。对被执行人财产重新查控的同时，立即着手推进查封房产处置程序。期间，唐山中院充分考虑到被执行人为房产开发公司，处置的房产均为其本公司所开发建造的房产的情况，实地调查过程中，发现房产相配套的物业服务公司也均在被执行人控制之下。结合涉被执行人为房产开发公司类案执行特点及处置经验，若后续强拍房产，待房产成交或以物抵债后，可能出现新权利人入住不畅、物业水电暖较难协调解决等诸多问题，从而引发新的纠纷隐患。 鉴于此，唐山中院为彻底解决矛盾，避免引发新的争端，在同步处置房产过程中，始终未放弃作组织双方约谈的执行和解工作。初始，双方态度坚决，均不肯让步。经过多次深入的沟通释法及利弊分析，双方态度有所缓和，同意进行和解磋商。 经唐山中院多次深入约谈释法，组织和解，申请执行人同意放弃部分利息，被执行人亦不再抗拒法院执行工作，双方于2024年3月28日达成执行和解，后续被执行人按照达成的执行和解协议主动履行了全部剩余欠款，涉案财产全部解封，该案得以圆满解决。

## 🏛️ 法院观点

本案执行过程中，因双方前期矛盾较深，且被执行人在房产处置过程中多次设障，导致房产处置程序过缓，严重影响申请执行人实现债权进程，并引发信访隐患。为确保胜诉债权及时兑现，强力化解疑难案件，唐山中院及时将案件提级交叉执行。 提级交叉执行后，唐山中院立即恢复房产处置程序，充分释明双方当事人强拍房产存在的各种利弊风险：释明申请执行人，尽管存在可供执行的足额房产，但结合类案执行特点及实地调查情况，房产流拍风险较高，成功变现及债权实现周期将会拉长，并会引发新的隐患纷争；释明被执行人，拒不配合法院执行工作面临的严重法律后果，且矛盾持续激化，申请执行人不再考虑作任何本息减免，现有查封房产将无法覆盖持续增高的债权本息，被执行人自身的损失也将不断扩大。 通过深入研判各方利益平衡点，耐心寻求和解约谈突破口，经多措并举，情法相融，双方最终化干戈为玉帛，案件得以顺利解决。交叉执行工作中，结合各案特殊情况，促成双方当事人达成执行和解，是实现善意文明执行和执行强制力的有机结合，也是深刻践行“三个效果”有机统一的金石之策。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 原执行法院超过六个月未执行，被执行人对执行工作抵触情绪大、阻挠执行进程，当事人双方矛盾较大的，可以提级执行。对于处置查控财产可能引发新的纠纷隐患的，可以加强双方当事人的释法沟通工作，促进当事人达成和解并顺利履行，化解矛盾纠纷，实现案结事了。

## 📑 审理程序

执行： 河北省唐山市中级人民法院 （2022）冀02执436号 执行裁定（2022年6月20日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民事诉讼法》 第237条 《 最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释〔1998〕15号，2020年修正）第74条 其他审理程序： 河北省唐山市中级人民法院 （2021）冀02民终1378号 民事判决（2021年5月14日） 执行： 河北省唐山市中级人民法院 （2022）冀02执436号 执行裁定（2022年6月20日） （执行局） 扫一扫，手机阅读更方便 北京某居房地产经纪有限公司与唐山某盛房地产开发有限公司执行实施案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES