---
title: "本案中，被告人卢某朝有自首情节，认罪认罚，同时就赔偿问题与被害方达成协议，并已履行完毕，取得被害方的谅解，可以从轻处罚。但卢某朝在2021年因交通肇事罪被判刑，在缓刑考验期满后不足三个月内、明知自己被吊销驾驶证的情况下，依然驾驶货车上道路行驶，造成一人死亡的重大事故，说明卢某朝没有深刻反省自己此前的犯罪，有再犯罪的危险，不符合 HYPERLINK"
case_no: "（2023）粤1204刑初246号"
court: "广东省肇庆市高要区人民法院（原广东省高要市人民法院）"
date: "2023.06.30"
repo_id: "2025-06-1-054-002"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "交通肇事罪", "缓刑适用", "从宽处罚情节", "再犯罪的危险", "交通肇事"]
keywords: ["刑事", "交通肇事罪", "缓刑适用", "从宽处罚情节", "再犯罪的危险"]
---

# 本案中，被告人卢某朝有自首情节，认罪认罚，同时就赔偿问题与被害方达成协议，并已履行完毕，取得被害方的谅解，可以从轻处罚。但卢某朝在2021年因交通肇事罪被判刑，在缓刑考验期满后不足三个月内、明知自己被吊销驾驶证的情况下，依然驾驶货车上道路行驶，造成一人死亡的重大事故，说明卢某朝没有深刻反省自己此前的犯罪，有再犯罪的危险，不符合 HYPERLINK

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）粤1204刑初246号
- **审理法院：** 广东省肇庆市高要区人民法院（原广东省高要市人民法院）
- **裁判日期：** 2023.06.30
- **入库编号：** 2025-06-1-054-002
- **关键词：** 刑事、交通肇事罪、缓刑适用、从宽处罚情节、再犯罪的危险
- **审判庭：** （刑五庭）

## ⚖️ 争议焦点

应否对卢某朝宣告缓刑

## 📄 基本案情

2022年4月12日20时5分许，被告人卢某朝在驾驶证被吊销的情况下驾驶轻型仓厢式货车，在行驶至广东省肇庆市高要区某路段时，与步行横过道路的被害人赵某发生碰撞，造成赵某经抢救无效死亡。案发后，卢某朝报警并留在现场等待处理。经鉴定，赵某符合因交通事故造成颅脑损伤，导致中枢性呼吸循环衰竭死亡。经认定，卢某朝负事故全部责任。案发后，卢某朝就赔偿问题与被害人近亲属达成协议，并已履行完毕，取得被害人近亲属谅解。 另查明，被告人卢某朝曾因犯交通肇事罪，于2021年1月22日被判处有期徒刑八个月，缓刑一年，2022年2月1日缓刑考验期满。 公诉机关认为，被告人卢某朝的行为构成交通肇事罪，并具有自首、案发后赔偿被害人近亲属损失并取得谅解等情节，建议对卢某朝判处有期徒刑一年三个月并宣告缓刑。 广东省肇庆市高要区人民法院于2023年6月19日作出（2023）粤1204刑初246号刑事判决：被告人卢某朝犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。

## 🏛️ 法院观点

本案中，被告人卢某朝违反交通运输管理法规，发生重大事故，致一人死亡，负事故全部责任，其行为已构成交通肇事罪，对此并无疑义。本案的争议焦点为应否对卢某朝宣告缓刑。 《 中华人民共和国刑法》 第七十二条第一款规定：“对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑……：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。”对于交通肇事犯罪的量刑，《最高人民法院、最高人民检察院关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》（法发〔2021〕21号）进一步明确：“构成交通肇事罪的，综合考虑事故责任、危害后果、赔偿谅解等犯罪事实、量刑情节，以及被告人的主观恶性、人身危险性、认罪悔罪表现等因素，决定缓刑的适用。”可见，对于缓刑适用，应当充分考量人身危险性，进而准确判断有无再犯罪的危险。对于具有再犯罪危险的，应当认定为不符合缓刑适用的条件。 本案中，被告人卢某朝有自首情节，认罪认罚，同时就赔偿问题与被害方达成协议，并已履行完毕，取得被害方的谅解，可以从轻处罚。但卢某朝在2021年因交通肇事罪被判刑，在缓刑考验期满后不足三个月内、明知自己被吊销驾驶证的情况下，依然驾驶货车上道路行驶，造成一人死亡的重大事故，说明卢某朝没有深刻反省自己此前的犯罪，有再犯罪的危险，不符合 刑法 第七十二条第一款规定的适用缓刑的条件，依法对其不适用缓刑。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 根据 刑法 第七十二条第一款的规定，没有再犯罪的危险是缓刑适用条件之一。对于行为人曾因犯交通肇事罪被判处缓刑，在缓刑考验期满不久即在被吊销驾驶证的情况下驾驶机动车，再犯交通肇事罪的，表明其有再犯罪的危险，依法不适用缓刑。

## 📑 审理程序

一审： 广东省肇庆市高要区人民法院（2023）粤1204刑初246号刑事判决（2023年6月19日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第72条、 第133条 一审： 广东省肇庆市高要区人民法院（2023）粤1204刑初246号刑事判决（2023年6月19日） （刑五庭） 扫一扫，手机阅读更方便 卢某朝交通肇事案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES