---
title: "其一，被告人史某庆属于“其他依照法律从事公务的人员”。涉案拆迁腾退工作由北京市规划委员会通州分局批复同意，搬迁补偿方案由通州区某镇人民政府制定并报区住建委同意。根据政府部门制定的相关方案及议事规程，村“两委”成员负责协助拆迁服务机构工作人员进行入户调查、房屋测绘和评估，参加“五方工作小组”对非住宅面积、承包合同用地范围等进行认定。“五方工作小组”作出的认定结果，是人民政府发放搬迁补偿费的直接依据，对搬迁补偿费发放具有决定意义。史某庆作为搬迁地块所在村的党支部书记、村民委员会主任参与上述工作，依据《 HYPERLINK"
case_no: "(2021)京刑终150号"
court: "北京市高级人民法院"
date: "2021.12.17"
cause: "刑事/贪污贿赂罪/贪污罪"
repo_id: "2025-03-1-402-003"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "贪污贿赂罪", "贪污罪", "村基层组织人员", "其他依照法律从事公务的人员", "拆迁腾退", "搬迁补偿", "房地产", "合同纠纷"]
keywords: ["刑事", "贪污罪", "村基层组织人员", "其他依照法律从事公务的人员", "拆迁腾退", "搬迁补偿"]
---

# 其一，被告人史某庆属于“其他依照法律从事公务的人员”。涉案拆迁腾退工作由北京市规划委员会通州分局批复同意，搬迁补偿方案由通州区某镇人民政府制定并报区住建委同意。根据政府部门制定的相关方案及议事规程，村“两委”成员负责协助拆迁服务机构工作人员进行入户调查、房屋测绘和评估，参加“五方工作小组”对非住宅面积、承包合同用地范围等进行认定。“五方工作小组”作出的认定结果，是人民政府发放搬迁补偿费的直接依据，对搬迁补偿费发放具有决定意义。史某庆作为搬迁地块所在村的党支部书记、村民委员会主任参与上述工作，依据《 HYPERLINK

## 📋 案件基本信息

- **案号：** (2021)京刑终150号
- **审理法院：** 北京市高级人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.17
- **案由：** 刑事/贪污贿赂罪/贪污罪
- **入库编号：** 2025-03-1-402-003
- **关键词：** 刑事、贪污罪、村基层组织人员、其他依照法律从事公务的人员、拆迁腾退、搬迁补偿
- **审判庭：** （刑二庭）

## ⚖️ 争议焦点

：被告人史某庆的行为是构成贪污罪还是诈骗罪

## 📄 基本案情

2014年至2019年，被告人史某庆任北京市通州区某镇六某村党支部书记、村委会主任。其间，史某庆与张某春、高某君（均另案处理）相互勾结、配合，以高某君名义与某村签订土地租赁合同，张某春进行违法建设，史某庆在协助镇政府从事某外部道路工程拆迁腾退工作中，采取隐瞒地上物系违法建筑等手段，伙同高某君、张某春共同骗取非住宅地上物搬迁补偿费共计人民币1301.1302万元。 北京市第三中级人民法院于2021年8月19日作出 （2021）京03刑初14号刑事判决：被告人史某庆犯贪污罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币六十万元（其余判项略）。宣判后，史某庆提出上诉。北京市高级人民法院于2021年12月17日作出 （2021）京刑终150号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。

## 🏛️ 法院观点

本案的争议焦点为：被告人史某庆的行为是构成贪污罪还是诈骗罪。 贪污罪和诈骗罪在犯罪手段上都存在骗取行为，但贪污罪要求由特殊主体实施，通常表现为国家工作人员利用职务上的便利，采取侵吞、窃取、骗取等手段非法占有公共财物。在本案中，被告人史某庆负责协助人民政府从事拆迁腾退行政管理工作中，属于“其他依照法律从事公务的人员”，应以国家工作人员论。其利用上述职务上的便利，伙同他人共同骗取搬迁补偿费，构成贪污罪。 其一，被告人史某庆属于“其他依照法律从事公务的人员”。涉案拆迁腾退工作由北京市规划委员会通州分局批复同意，搬迁补偿方案由通州区某镇人民政府制定并报区住建委同意。根据政府部门制定的相关方案及议事规程，村“两委”成员负责协助拆迁服务机构工作人员进行入户调查、房屋测绘和评估，参加“五方工作小组”对非住宅面积、承包合同用地范围等进行认定。“五方工作小组”作出的认定结果，是人民政府发放搬迁补偿费的直接依据，对搬迁补偿费发放具有决定意义。史某庆作为搬迁地块所在村的党支部书记、村民委员会主任参与上述工作，依据《 全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人民共和国刑法〉第九十三条第二款的解释》第一条之规定，应当认定为协助人民政府从事土地征收、征用补偿费用的管理，属于“其他依照法律从事公务的人员”，符合贪污罪的主体要件。 其二，被告人史某庆利用了依照法律从事公务职务上的便利。史某庆在“五方工作小组”会议上，隐瞒镇政府之前已明确规定涉案地块不允许出租，地上建筑物没有规划审批手续，高某君没有实际经营，不符合发放搬迁补偿费条件等真实情况，向拆迁方做虚假证明，导致“五方工作小组”作出错误认定，人民政府依据认定结果发放了搬迁补偿费。史某庆的上述行为，已超出管理村集体事务的范畴，属于利用协助人民政府从事公务职务上的便利，伙同他人共同骗取公共财物，依法应以贪污罪定罪处罚。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.村基层组织人员在协助人民政府从事拆迁腾退工作中，参与对被搬迁人补偿资格、占地面积等具体认定，人民政府依据认定结果发放搬迁补偿费的，应当认定相关村基层组织人员是在协助人民政府从事土地征收、征用补偿费用的管理等行政管理工作，属于《 全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人民共和国刑法〉第九十三条第二款的解释》第一条规定的“其他依照法律从事公务的人员”。 2.村基层组织人员利用上述职务上的便利，伙同他人共同骗取国家搬迁补偿费，符合 刑法 第三百八十三条规定的，依法应当以贪污罪定罪处罚。

## 📑 审理程序

一审： 北京市第三中级人民法院 （2021）京03刑初14号刑事判决（2021年8月19日）
二审：北京市高级人民法院 （2021）京刑终150号刑事裁定（2021年12月17日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》第93条第2款、第383条 《 全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人民共和国刑法〉第九十三条第二款的解释》第1条 一审： 北京市第三中级人民法院 （2021）京03刑初14号刑事判决（2021年8月19日） 二审：北京市高级人民法院 （2021）京刑终150号刑事裁定（2021年12月17日） （刑二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 史某庆贪污案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES