---
title: "叶某诉某市某区某幼儿园教育培训合同纠纷案"
case_no: "（2022）粤06民终15098号"
court: "广东省佛山市中级人民法院"
date: "2022.12.09"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷"]
---

# 叶某诉某市某区某幼儿园教育培训合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）粤06民终15098号
- **审理法院：** 广东省佛山市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.12.09
- **审判庭：** （审监庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效判决认为：叶某将幼儿某某送到某市某区某幼儿园处接受教育并缴纳学费，双方形成教育培训合同关系，本案为教育培训合同纠纷。《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条规定“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚信原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。”本案中，某市某区某幼儿园作为持有民办学校办学许可证的教育机构，理应自觉接受家长监督，叶某针对某市某区某幼儿园在履行合同中的行为，向相关部门投诉属于合法正当行使自己的权利，无任何过错。根据某市某区某幼儿园员工在微信中陈述并结合2022年3月23日15时33分老师将幼儿生活用品收好通知家长接走幼儿，且要求家长签署自愿出托证明被拒等情况，确定某市某区某幼儿园存在劝退幼儿离园的行为，特别是当天下午叶某在微信中询问老师是不是第二天不能回幼儿园，老师明确回答是的。虽然幼儿爸爸在庭审中陈述是其自己不愿意再送幼儿回去，但根据当时接幼儿时其不愿意签署自愿出托证明来看，对于幼儿离园并不是其主动要求，故对某市某区某幼儿园辩解不存在劝退行为的意见不予采纳。某市某区某幼儿园于2022年3月23日劝退幼儿，双方之间的教育培训合同关系于当日解除。合同解除是因某市某区某幼儿园根本违约行为所致，对其辩解根据相关文件规定不退还当月费用的意见不予采纳，确定其应退还剩余费用260元（1,000元÷23天×6天）。叶某缴纳的其他学费其幼儿已接受了服务，故对其主张全额退还本学期学费2400元中的超出部分不予支持。叶某主张某市某区某幼儿园退还兴趣班费用800元合法合理，依法予以支持，某市某区某幼儿园工作人员微信转账给叶某超期未接收不代表叶某放弃收取该笔款项的权利。 《 中华人民共和国民法典》 第九百九十六条规定“因当事人一方的违约行为，损害对方人格权并造成严重精神损害，受损害方选择请求其承担违约责任的，不影响受损方请求精神损害赔偿。”故本案虽然为教育培训合同纠纷，叶某仍有权针对幼儿人格权受到的损害主张权利。《 中华人民共和国未成年人保护法》 第二十一条规定“学校、幼儿园、托儿所的教职员工应当尊重未成年人的人格尊严，不得对未成年人实施体罚、变相体罚或者其他侮辱人格尊严的行为。”，第二十六条规定“幼儿园应当做好保育、教育工作，促进幼儿在体质、智力、品德等方面和谐发展。”。叶某作为幼儿的母亲，对某市某区某幼儿园违规经营行为进行投诉，某市某区某幼儿园即使认为叶某存在其他不当行为，也属于家长与幼儿园之间的矛盾，不应将矛盾转移到幼儿身上，更不应当无端劝退幼儿，让幼儿承担双方矛盾产生的后果，其劝退幼儿的行为于法无据，于理不合，于情不通。某市某区某幼儿园作为幼儿教育的专业机构，应当遵循“以幼儿为本”的教育理念，以促进每一个幼儿的全面发展为出发点和归宿，其因与幼儿家长的矛盾无端劝退幼儿已对幼儿身心健康造成巨大损害，为保护未成年人身心健康，弘扬诚信、友善的社会主义核心价值观，结合本案实际情况，酌情判定某市某区某幼儿园赔偿精神损害抚慰金10,000元予幼儿，对叶某主张超出部分不予支持。需要明确的是，幼儿教育具有不可逆转性，某市某区某幼儿园虽然在劝退幼儿后再次同意幼儿回园上课，但父母基于幼儿身心健康的考虑，不愿意再回园完全符合一般正常人的情感，因此不能因为某市某区某幼儿园同意幼儿回园减轻或免除其劝退行为的法律责任。某市某区某幼儿园劝退幼儿对幼儿人格权也会造成一定伤害，应当就该行为向幼儿道歉，叶某主张其在公告栏公示道歉信合法合理，依法予以支持。幼儿档案管理属于幼儿园责任和义务，在叶某未举证证明幼儿园存在泄露幼儿档案行为的情况下，对叶某主张归还幼儿档案的诉讼请求不予支持。叶某未举证证明另行产生转园费用，对其主张赔偿转园费用3,300元的诉讼请求也不予支持。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 幼儿园作为保育和教育的学前教育机构，应当遵循“以幼儿为本”的教育理念，以促进每一个幼儿的全面发展为出发点和归宿，践行未成年人保护法所规定的促进幼儿在体质、智力、品德等方面和谐发展。幼儿家长针对幼儿园违规行为进行投诉属于正当行使权利，幼儿园因此而迁怒于幼儿，作出将幼儿劝退出园的处理侵害了幼儿的人格尊严权，应对幼儿赔礼道歉并赔偿精神损失。

## 📑 审理程序

一审：广东省佛山市南海区人民法院（2022）粤0605民初10900号民事判决（2022年7月15日）
二审：广东省佛山市中级人民法院（2022）粤06民终15098号民事判决（2022年12月9日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第509条、第996条 《 中华人民共和国未成年人保护法》第21条、第26条 一审：广东省佛山市南海区人民法院（2022）粤0605民初10900号民事判决（2022年7月15日） 二审：广东省佛山市中级人民法院（2022）粤06民终15098号民事判决（2022年12月9日） （审监庭） 扫一扫，手机阅读更方便 叶某诉某市某区某幼儿园教育培训合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES