---
title: "叶某某诉陈甲合同纠纷案"
case_no: "（2021）闽民终475号"
court: "福建省高级人民法院"
date: "2022.01.26"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷"]
---

# 叶某某诉陈甲合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）闽民终475号
- **审理法院：** 福建省高级人民法院
- **裁判日期：** 2022.01.26
- **审判庭：** （民四庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，关于法律行为性质及效力认定，应以探知当事人的真实意思表示为基础，不仅应以合同名称、条款内容等外观表现为依据，还应结合合同的签订目的、实际履行情况等综合作出认定。鉴于：1.案涉房产的抵押并不以款项实际出借为前提。在案涉借款并未实际发生的情况下，陈甲在长达六年的时间内从未要求叶某某实际支付借款，未主张撤销抵押登记，未要求解除《借款合同》，即双方对案涉房产设定的抵押并不以《借款合同》的履行为前提，不符合民间借贷以及该法律关系项下担保的法律特征和交易习惯。2.双方实际履行了《借款合同》项下关于案涉房产处分的相关约定。即便叶某某未实际出借款项，陈甲仍然授权叶某某指定之人办理房屋出售、出租事宜，履行了《借款合同》中关于案涉房产处分的相关约定，以其实际行为确认了自身对于叶某某负有还款义务，该还款义务显然并非基于民间借贷法律关系产生。3.案涉《借款合同》的签订时间即为《股权转让协议》约定的180日还款期限届满之日，二者在时间节点上高度吻合。基于以上分析，陈甲与叶某某之间欠缺达成民间借贷的真实意思，双方该虚假的意思表示实际隐藏了通过签订《借款合同》，办理抵押以及相关房产的委托出租、出售手续等方式，为陈某乙尚欠叶某某的股权转让款提供增信措施的真实意图。从《借款合同》关于还款金额、违约责任等条款内容以及后续实际履行情况看，并未体现陈甲是在陈某乙不履行债务的情况下才承担还款责任，即陈甲承诺承担的是独立的债务，并不符合保证法律关系的本质特征，故不应认定陈甲与叶某某之间存在保证关系。综合陈甲以其实际履行行为表明了其愿意承担还款责任，而叶某某也未明确表示免除陈某乙还款责任的情况，应认定陈甲构成债务加入。案涉股权转让行为未违反法律强制性规定，未违反公司章程或决议，且无证据证明存在无权处分行为，应为有效，陈甲作为债务加入人应偿还《股权转让协议》项下陈某乙的尚欠款项，作为抵押人应承担《抵押合同》项下的担保责任。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 民事法律关系的性质认定应以探明当事人真实意思表示为基础，综合合同背景、目的、条款、履行情况等加以判断。存在通谋虚伪表示的，应根据隐藏行为所对应的法律规则判断该民事法律行为的性质及效力。

## 📑 审理程序

一审：福建省厦门市中级人民法院（2019）闽02民初539号民事判决（2020年12月31日）
二审：福建省高级人民法院（2021）闽民终475号民事判决（2022年1月26日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第146条（本案适用的是2017年10月1日施行的《 中华人民共和国民法总则》第146条） 一审：福建省厦门市中级人民法院（2019）闽02民初539号民事判决（2020年12月31日） 二审：福建省高级人民法院（2021）闽民终475号民事判决（2022年1月26日） （民四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 叶某某诉陈甲合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES