---
title: "含山县某某摄影经营部诉含山县市场监督管理局行政处罚案"
case_no: "（2021）皖05行终168号"
court: "安徽省马鞍山市中级人民法院"
date: "2021.12.24"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "行政诉讼"]
---

# 含山县某某摄影经营部诉含山县市场监督管理局行政处罚案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）皖05行终168号
- **审理法院：** 安徽省马鞍山市中级人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.24
- **审判庭：** （行政庭）

## ⚖️ 争议焦点

案涉行政处罚决定是否合法适当

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：本案的争议焦点为案涉行政处罚决定是否合法适当。 《 化妆品监督管理条例》 第三十八条、 第四十二条，对非以销售为目的但视同经营者的情形及相应责任进行了明确规定，市场监管局认为某某摄影部为客户提供免费化妆服务使用化妆品，属于第四十二条规定的应当履行经营者义务的市场主体，本院对此亦予认可。 《 化妆品监督管理条例》是在《 化妆品卫生监督条例》的基础上修订并于2021年1月１日施行，其中，履行经营者义务以及进货查验记录制度是条例新增规定。对化妆品的生产、经营和使用等环节依法进行管理，保证化妆品在生产和流通过程中有章可循、有迹可循，对违法行为明确责任、依法惩处，是《 化妆品监督管理条例》制定的原意和应有之义。但同时，法律的意义不在于惩罚，而在于正确引导。本案违法行为发生于《 化妆品监督管理条例》实施不久，该条例虽然明确规定了处罚情形，但本案存在应当予以注意并考虑的处罚情节。一是条例修订后适用范围有所增加，某某摄影部属于第四十二条规定的市场主体，系条例修订后纳入的管理对象。二是“建立并执行进货查验记录制度”系条例新增设的义务。法律的生命力在于实施，法律的实施又体现为法的遵守、法的执行和法的适用。对实施的新规，应当允许被管理对象有知法并主动遵守的过程，在此期间行政执法机关可以审慎包容监管。案涉条款不属于依据常识可以了解的规定，根据在案证据，某某摄影部也并不知晓新规，一审法院在审理期间已对其批评教育。三是某某摄影部系2020年4月登记成立的个体工商户，市场监管局查明其店内摆放的化妆品品种有两种，对数量未做记录，对使用情况未予确认，查处后某某摄影部已停止营业，一审法院据此认定某某摄影部违法行为情节轻微，及时改正没有造成危害后果亦无不当。综上，本案违法行为存在一定特殊因素，一审法院认为应当适用《 行政处罚法》可不予处罚的规定，判决撤销行政执法机关行政处罚决定，符合行政处罚的惩罚与教育相结合原则。综上，驳回上诉，维持原判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.人民法院在审理行政处罚案件时，应当注意区分行为人的主观故意、行为次数、违法所得、以及有无具结悔过等情形，针对主观恶性小、违法所得少、且能够及时改正的首次轻微违法行为，可以不予行政处罚或给予警告、训诫等与违法情节相一致的轻微处罚。 2.行政机关作出行政处罚决定，要贯彻“以人为本”的理念，既要根据相关部门法的规定，也要依照 行政处罚法关于处罚与教育相结合、过罚相当原则以及从轻、减轻、免除处罚等相关规定，审慎甄别处理。

## 📑 审理程序

一审：安徽省含山县人民法院（2021）皖0521行初15号行政判决（2021年9月27日）
二审：安徽省马鞍山市中级人民法院（2021）皖05行终168号行政判决（2021年12月24日）

## 🔗 关联索引

《 化妆品监督管理条例》 第31条、 第38条、 第42条 《 中华人民共和国行政处罚法》 （2017年）第4条、 第5条、 第27条 《 中华人民共和国行政诉讼法》 第70条、 第89条 一审：安徽省含山县人民法院（2021）皖0521行初15号行政判决（2021年9月27日） 二审：安徽省马鞍山市中级人民法院（2021）皖05行终168号行政判决（2021年12月24日） （行政庭） 扫一扫，手机阅读更方便 含山县某某摄影经营部诉含山县市场监督管理局行政处罚案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES