---
title: "中华人民共和国安全生产法》《最高人民法院关于进一步加强危害安全生产刑事案件审判工作的意见》（法发〔2011〕20号）等将生产经营单位纳入到安全生产责任主体。根据《国家体育总局、人力资源和社会保障部、国家工商行政管理总局、国家质量监督检验检疫总局、国家安全生产监督管理总局第一批高危险性体育项目目录公告》（第16号）规定，游泳属于高危险性体育项目，游泳馆在经营游泳技能培训业务时需配备值班、救生、医务、保卫等人员，需要有溺水抢救操作规程及溺水事故处理制度，否则容易成为不悉水性者的高危场所。将游泳技能培训业务认定为“生产、作业”，依法安全开展生产经营活动，有利于引导各类生产经营主体注重维护人民群众的生命财产安全，确保经济社会持续安全稳定。故法院依法作出上述裁判。"
case_no: "（2021）苏1302刑初127号"
court: "江苏省宿迁市宿城区人民法院"
date: "2021.07.07"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "行政诉讼"]
---

# 中华人民共和国安全生产法》《最高人民法院关于进一步加强危害安全生产刑事案件审判工作的意见》（法发〔2011〕20号）等将生产经营单位纳入到安全生产责任主体。根据《国家体育总局、人力资源和社会保障部、国家工商行政管理总局、国家质量监督检验检疫总局、国家安全生产监督管理总局第一批高危险性体育项目目录公告》（第16号）规定，游泳属于高危险性体育项目，游泳馆在经营游泳技能培训业务时需配备值班、救生、医务、保卫等人员，需要有溺水抢救操作规程及溺水事故处理制度，否则容易成为不悉水性者的高危场所。将游泳技能培训业务认定为“生产、作业”，依法安全开展生产经营活动，有利于引导各类生产经营主体注重维护人民群众的生命财产安全，确保经济社会持续安全稳定。故法院依法作出上述裁判。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）苏1302刑初127号
- **审理法院：** 江苏省宿迁市宿城区人民法院
- **裁判日期：** 2021.07.07
- **审判庭：** （刑五庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为:与不特定人的生命健康和财产安全相关联，具有生产、经营性质的培训业务，属于 刑法 第一百三十四条规定的“生产、作业”。培训业务开展过程中违反安全管理规定，发生重大伤亡事故的，构成重大责任事故罪。根据 刑法规定，构成重大责任事故罪要求在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因此事故是否发生在“生产、作业”中是区分重大责任事故罪与其他犯罪的重要标准。 《 中华人民共和国安全生产法》《最高人民法院关于进一步加强危害安全生产刑事案件审判工作的意见》（法发〔2011〕20号）等将生产经营单位纳入到安全生产责任主体。根据《国家体育总局、人力资源和社会保障部、国家工商行政管理总局、国家质量监督检验检疫总局、国家安全生产监督管理总局第一批高危险性体育项目目录公告》（第16号）规定，游泳属于高危险性体育项目，游泳馆在经营游泳技能培训业务时需配备值班、救生、医务、保卫等人员，需要有溺水抢救操作规程及溺水事故处理制度，否则容易成为不悉水性者的高危场所。将游泳技能培训业务认定为“生产、作业”，依法安全开展生产经营活动，有利于引导各类生产经营主体注重维护人民群众的生命财产安全，确保经济社会持续安全稳定。故法院依法作出上述裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 与不特定人的生命健康和财产安全相关联，具有生产、经营性质的培训业务，属于 刑法 第一百三十四条规定的“生产、作业”。培训业务开展过程中违反安全管理规定，发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，以重大责任事故罪论处。

## 📑 审理程序

一审：江苏省宿迁市宿城区人民法院（2021）苏1302刑初127号刑事判决（2021年7月7日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第134条 一审：江苏省宿迁市宿城区人民法院（2021）苏1302刑初127号刑事判决（2021年7月7日） （刑五庭） 扫一扫，手机阅读更方便 吴某重大责任事故案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES