---
title: "吴某某负有照护职责人员性侵、强制猥亵案"
case_no: "（2023）渝0243刑初第202号"
court: "重庆市彭水苗族土家族自治县人民法院"
date: "2024.03.29"
repo_id: "2025-02-1-183-001"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "负有照护职责人员性侵罪", "强制猥亵罪", "负有特殊职责的人员", "未成年人"]
keywords: ["刑事", "负有照护职责人员性侵罪", "强制猥亵罪", "负有特殊职责的人员", "未成年人"]
---

# 吴某某负有照护职责人员性侵、强制猥亵案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）渝0243刑初第202号
- **审理法院：** 重庆市彭水苗族土家族自治县人民法院
- **裁判日期：** 2024.03.29
- **入库编号：** 2025-02-1-183-001
- **关键词：** 刑事、负有照护职责人员性侵罪、强制猥亵罪、负有特殊职责的人员、未成年人
- **审判庭：** （刑一庭）

## ⚖️ 争议焦点

：受父母委托看护未成年妹妹的成年兄长，是否属于负有特殊职责的人员

## 📄 基本案情

被告人吴某某（时年27岁）与被害人李某某（化名，女，时年14岁）系同父异母的兄妹，二人父母均在外务工。2022年2月至9月，吴某某受父母委托在家中照顾、看护李某某的生活、学习。同年4月的一天晚上，吴某某在家中趁李某某熟睡之机，抚摸李某某的胸部、肚子、阴部，并用生殖器在李某某阴部摩擦、顶撞。李某某惊醒后，吴某某停止其行为并向李某某道歉。同年5月至6月间，因李某某经常晚上外出玩耍，吴某某将李某某的手机没收并不准李某某外出玩耍。同年6月的一天，李某某为了要回手机和外出玩耍，向吴某某许诺可发生性关系，后吴某某与李某某发生性关系。2023年8月，吴某某与李某某因家庭纠纷在派出所接受调解，调解过程中，李某某称曾被吴某某强奸。案发后，李某某对吴某某予以谅解。 重庆市彭水苗族土家族自治县人民法院于2024年3月15日作出（2023）渝0243刑初202号刑事判决：被告人吴某某犯强制猥亵罪，判处有期徒刑二年；犯负有照护职责人员性侵罪，判处有期徒刑一年六个月，决定执行有期徒刑三年。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。判决已发生法律效力。

## 🏛️ 法院观点

本案的争议焦点为：受父母委托看护未成年妹妹的成年兄长，是否属于负有特殊职责的人员 。 《 中华人民共和国刑法》第二百三十六条之一规定：“对已满十四周岁不满十六周岁的未成年女性负有监护、收养、看护、教育、医疗等特殊职责的人员，与该未成年女性发生性关系的，处三年以下有期徒刑；情节恶劣的，处三年以上十年以下有期徒刑。”《 最高人民法院、最高人民检察院关于办理强奸、猥亵未成年人刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2023〕3号）第十五条规定：“本解释规定的 ‘负有特殊职责的人员’，是指对未成年人负有监护、收养、看护、教育、医疗等职责的人员，包括与未成年人具有共同生活关系且事实上负有照顾、保护等职责的人员。”具有完全民事行为能力的成年亲属受未成年人监护人所托，照顾、看护未成年人并与该未成年人共同生活的，应当认定为对该未成年人负有特殊职责的人员。在照顾、看护期间，与已满十四周岁不满十六周岁未成年女性发生性关系的，构成负有照护职责人员性侵罪。即使发生性关系由未成年女性主动提出，也不影响构成该罪，且不能据此认定被害人存在过错。 具体到本案，被告人吴某某受父母委托长期看护未成年妹妹，属于对该未成年人负有特殊职责的人员。看护期间，吴某某明知李某某已满十四周岁不满十六周岁，仍与之发生性关系，其行为构成负有照护职责人员性侵罪。吴某某趁李某某熟睡之机，对李某某实施猥亵，其行为还构成强制猥亵罪。根据吴某某犯罪性质、情节和对社会的危害程度，法院依法作出如上判决。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 具有完全民事行为能力的成年亲属受未成年人监护人所托，照顾、看护并与未成年人共同生活的，属于对该未成年人负有特殊职责的人员。该成年家属在照顾、看护期间，与已满十四周岁不满十六周岁未成年女性发生性关系的，构成负有照护职责人员性侵罪。即使发生性关系由未成年女性主动提出，也不影响构成该罪，且不能据此认定被害人存在过错。

## 📑 审理程序

一审： 重庆市彭水苗族土家族自治县人民法院（2023）渝0243刑初第202号刑事判决（2024年3月15日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》第236条之一第1款、第237条第1款 《 最高人民法院、最高人民检察院关于办理强奸、猥亵未成年人刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2023〕3号）第15条 一审： 重庆市彭水苗族土家族自治县人民法院（2023）渝0243刑初第202号刑事判决（2024年3月15日） （刑一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 吴某某负有照护职责人员性侵、强制猥亵案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES