---
title: "周某诉南京市溧水区民政局、南京市民政局不履行行政登记职责及行政复议案"
case_no: "（2023）苏01行101号"
court: "江苏省南京市中级人民法院"
date: "2023.06.06"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "行政诉讼"]
---

# 周某诉南京市溧水区民政局、南京市民政局不履行行政登记职责及行政复议案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）苏01行101号
- **审理法院：** 江苏省南京市中级人民法院
- **裁判日期：** 2023.06.06
- **审判庭：** （行政庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：关于溧水区民政局是否具有对周某的申请进行处理的法定职责。《 婚姻登记工作规范》对档案信息的录入等作了进一步的规范，并未超出《 婚姻登记条例》的范围。《 婚姻登记工作规范》系民政部为加强婚姻登记规范化管理，维护婚姻当事人的合法权益，根据《 中华人民共和国婚姻法》和《 婚姻登记条例》制定的规范性文件，婚姻登记机关在履职中应予执行。根据以上规定，周某与案外人余某某在江宁开发区法院诉讼形成的（2020）苏0191民初3138号民事调解书的内容，系婚姻登记档案的一部分。婚姻登记机关应将法院生效文书复印件存档并将相关信息录入婚姻登记信息系统。溧水区民政局作为县级政府的民政部门，也是婚姻登记机关，具有对周某的申请进行处理的法定职责。 关于溧水区民政局是否应当对周某的婚姻信息进行更新。根据《 中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）第一千零三十四条第一、二款规定，溧水区民政局将其掌握的周某的婚姻登记档案信息电子化，并提供给周某或者其他机关进行查阅，该信息属于周某的个人信息，依法应受法律保护。民法典第一千零三十五条第二款规定，个人信息的处理包括个人信息的收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开等。民法典第一千零三十七条第一款规定，自然人可以依法向信息处理者查阅或者复制其个人信息；发现信息有错误的，有权提出异议并请求及时采取更正等必要措施。该条理应包括个人发现其个人信息不准确或者不完整的，有权请求个人信息处理者更正、补充之义。据此，个人信息处理者负有保证个人信息准确、完整的义务，因个人信息处理者的信息处理活动导致其个人信息不完整时，个人请求更正、补充其个人信息的，个人信息处理者应当对其个人信息予以核实，并及时更正、补充。 本案中，周某在电子平台查询的其个人婚姻登记信息，系由溧水区民政局提供。周某查询到的其个人婚姻信息，目前仍显示为其结婚登记信息，虽然该信息真实，但对周某的全部婚姻信息而言，该内容并不完整。周某于2020年8月经法院调解离婚，其个人婚姻信息已发生变化，其有权要求溧水区民政局对其个人婚姻信息予以更新。根据溧水区民政局当时使用的江苏省婚姻登记管理信息系统“法院记录查询”模块，以周某的身份证号码进行查询，显示在（2020）苏0191民初3138号案件中，周某与案外人余某某解除婚姻关系。审理中，溧水区民政局也认可，江开区法院已将该案件信息共享至溧水区民政局。（2020）苏0191民初3138号案件结果反映的内容是周某婚姻信息的一部分，如果不补充该部分婚姻信息，会导致周某的个人信息不完整。婚姻信息是个人信息的重要内容，在办理个人相关事务时，该信息为必须，如该信息不完整，会在一定程度上影响周某个人权益的实现。故溧水区民政局在接到周某的申请后，应及时对周某的婚姻登记信息采取更正措施，其对周某的申请未予处理，构成了不履行法定职责。南京市民政局作出的复议决定对溧水区民政局不履行法定职责的行为未予纠正，依法应予撤销。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 数字政府建设背景下，婚姻登记机关具有对公民婚姻登记信息进行归集、整合、共享的法定职责。当事人持生效裁判文书向婚姻登记机关申请更正婚姻登记信息，婚姻登记机关以当事人并非在婚姻登记机关办理离婚为由，拒绝归集、整合的，构成不履行法定职责，人民法院应当判决婚姻登记机关更正相关信息。

## 📑 审理程序

一审：江苏省南京江北新区人民法院（2021）苏0192行初1096号行政判决（2022年12月7日）
二审：江苏省南京市中级人民法院（2023）苏01行101号行政判决（2023年6月6日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第1037条 《 婚姻登记条例》第2条、第16条 一审：江苏省南京江北新区人民法院（2021）苏0192行初1096号行政判决（2022年12月7日） 二审：江苏省南京市中级人民法院（2023）苏01行101号行政判决（2023年6月6日） （行政庭） 扫一扫，手机阅读更方便 周某诉南京市溧水区民政局、南京市民政局不履行行政登记职责及行政复议案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES