---
title: "周某诉某甲速运公司快递服务合同纠纷案"
case_no: "（2022）粤0105民初11797号"
court: "广东省广州市海珠区人民法院"
date: "2022.07.07"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 周某诉某甲速运公司快递服务合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）粤0105民初11797号
- **审理法院：** 广东省广州市海珠区人民法院
- **裁判日期：** 2022.07.07
- **审判庭：** （审监庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：某甲速运公司主张，依照周某在寄送快递时同意的《电子运单契约条款》第1条的约定，“本条款缔约主体是您与寄件地的某甲速运公司的子公司、分公司或关联公司”，故本案中与周某缔约的是广州某乙速运公司。法院认为，该条款属于格式条款，未用加粗或用红色字体等合理方式提示周某，且周某作为普通消费者，仅根据该条款无法准确判断合同相对方。此外，在周某反映手镯损毁问题时，某甲速运公司亦未明确将合同相对方告知周某，其在周某起诉后，又提出合同相对方为其全资子公司广州某乙速运公司，明显违反诚实信用原则，会增加消费者的诉累，浪费司法资源，故法院认定某甲速运公司为本案适格被告。 周某要求某甲速运公司赔偿其损失，需举证证明涉案手镯的划痕系在运输过程中出现。周某明知快递保价服务，且在平台系统提示其采用某甲速运公司保价寄回的情况下，选择不保价，应承担相应的法律风险。《电子运单契约条款》对托寄物损毁赔偿责任，根据是否保价作出完全不同的约定，而从交易成本及权利义务一致角度出发，某甲速运公司人员在揽收时，对于是否保价的托寄物必然会施以不同的注意。对于保价的托寄物，会施以更高的注意，核实托寄物的真伪，是否存在瑕疵、破损等情况，而对于未保价的托寄物，则仅需对托寄物的外观进行简单查看。本案中，周某选择不保价，而涉案手镯上的划痕仅有3毫米，且比较细，在施以普通注意的情况下，某甲速运公司揽收人员较难发现，故不能仅依据某甲速运公司揽收涉案手镯，即认定涉案手镯的划痕在揽收时不存在。否则，快递公司将承担与其收益完全不匹配的经营风险，不利于快递业的健康发展。此外，涉案快件除外包装外，内部还有手镯包装盒及泡沫固定，在卖家收取快递时均完好，而玉手镯质地硬，按照日常生活行为经验，在包装完好的情况下，不可能在运输中出现划痕。周某主张，不排除有人在快递寄出后打开包装盒，损毁手镯后再重新包装派送，但未举证予以证明，应承担举证不能的法律后果，法院对其该项主张不予采信。 承前所述，周某所举证据不足以证明涉案手镯的划痕系在运输过程中出现，故其要求某甲速运公司赔偿其损失（包括维权费用），缺乏事实和法律依据，法院不予支持。鉴于某甲速运公司同意由其全资子公司广州某乙速运公司依照运费的7倍给予周某补偿，及法院认定顺丰公司系本案适格被告的情况，为减少当事人诉累，避免司法资源浪费，法院认定以某甲速运公司依照运费的7倍给予周某补偿款154元（22元×7）为宜。鉴于周某的诉请不成立，法院是基于某甲速运公司对自身权利的处分决定由其向周某支付补偿款154元，故本案受理费应全部由周某负担。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 司法裁判不应忽视市场交易成本的限制，对于未“保价”的托寄物，不应赋予快递公司揽收人员过高的注意义务。

## 📑 审理程序

一审：广东省广州市海珠区人民法院 （2022）粤0105民初11797号民事判决（2022年7月7日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第496第2款、 第832条、 第833条 一审：广东省广州市海珠区人民法院 （2022）粤0105民初11797号民事判决（2022年7月7日） （审监庭） 扫一扫，手机阅读更方便 周某诉某甲速运公司快递服务合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES