---
title: "周某某诉某某美容店服务合同纠纷案"
case_no: "（2022）苏0981民初4167号"
court: "江苏省东台市人民法院"
date: "2022.09.19"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷"]
---

# 周某某诉某某美容店服务合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）苏0981民初4167号
- **审理法院：** 江苏省东台市人民法院
- **裁判日期：** 2022.09.19
- **审判庭：** （民一庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效判决认为：公民的身体权、健康权受法律保护。行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。2022年4、5月份，周某某与某某美容店达成文身的口头协议，其时仅14周岁，属于限制民事行为能力人，其法定代理人明确对该法律行为不同意或追认，该法律行为无效，某某美容店应当返还收取的文身费用4100元。虽然周某某系自愿文身，但其文身时为限制行为能力人，以其年龄和智力尚不能清楚判断文身对自己身体和人格利益带来的损害和影响，某某美容店的经营者徐某在未准确核实周某某的身份、年龄的情况下，只是根据周某某的要求，多次给周某某实施文身服务并收取费用。虽然某某美容店为周某某文身时，法律法规没有明确禁止向未成年人提供文身服务，但根据《 中华人民共和国未成年人保护法》《 中华人民共和国民法典》等立法原则和精神，社会应有利于未成人的健康成长，给未成年人特殊的保护，文身在一定程度上会损害未成年人的身心健康，对将来的学习工作方面会带来一定的影响，故某某美容店存在重大过错，应承担主要责任。周某某的监护人未对周某某尽到应尽的抚养、教育和保护义务，且周某某对某某美容店的工作人员谎称其是成年人，父母对其文身没有意见，对损害的发生存在过错，应承担次要责任。周某某清洗文身支出费用24999元，提供了相应的发票、处方、转账截图、医疗机构执业许可证及当事人的当庭陈述予以证明，应当予以确认。某某美容店虽对周某某的清洗文身的费用24999元有异议，但不申请鉴定，故法院对某某美容店的异议不予采信。根据双方过错责任的大小，法院确定某某美容店、周某某按6：4分担清洗文身的费用损失。某某美容店应当赔偿周某某清洗文身的费用损失24999*0.6=14999.4元。周某某主张某某美容店赔偿精神损害抚慰金30000元，未举证证明某某美容店给周某某造成的精神损害程度，但文身在一定程度上对未成年人的升学、就业等方面可能会带来负面影响，综合周某某的年龄、文身面积及位置、双方过错程度，法院酌定某某美容店赔偿周某某精神抚慰金3000元。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 未成年人尚不足以清楚判断文身行为对自己身体和人格利益带来的损害和影响，未成年人文身后，其监护人向文身店主张返还文身费用的，文身店应当返还。若因文身行为造成未成年人无法正常上学等严重后果的，监护人请求支付后续清洗费、精神抚慰金等侵权赔偿，人民法院应结合未成年人年龄、文身面积及部位、双方过错程度，依法合理予以支持。

## 📑 审理程序

一审：江苏省东台市人民法院（2022）苏0981民初4167号民事判决（2022年9月19日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第1045条、第1165条、第1173条、第1183条 一审：江苏省东台市人民法院（2022）苏0981民初4167号民事判决（2022年9月19日） （民一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 周某某诉某某美容店服务合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES