---
title: "呼和浩特市某物资有限责任公司诉某（中国）有限公司横向垄断协议纠纷案"
case_no: "（2021）最高法知民终1315号"
court: "最高人民法院"
date: "2023.12.13"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷", "垄断纠纷"]
---

# 呼和浩特市某物资有限责任公司诉某（中国）有限公司横向垄断协议纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法知民终1315号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2023.12.13
- **审判庭：** （知产庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：关于本案是否属于轴辐协议纠纷。首先，关于轴辐协议的法律属性及法律依据。反垄断法语境下所称的轴辐协议，又称中心辐射型垄断协议，是处于产业链上下游的经营者之间达成的一种排除、限制竞争的协议。具体而言，是指由轴心经营者与上游或者下游的多个轮缘经营者分别达成相互平行的纵向协议，轮缘经营者之间通过处于中心位置的轴心经营者的组织、协调达成横向合谋，轴心经营者与轮缘经营者的共同作用下，实现排除、限制竞争的目的。轴辐协议中既有纵向关系，即轴心经营者与轮缘经营者之间“明”的安排，又有横向关系，即轮缘经营者之间“暗”的合谋，但是轴辐协议本质上依然是轮缘经营者之间达成横向垄断协议。2008年反垄断法虽然没有专门规定轴辐协议，但并不意味着不能依据反垄断法及侵权责任法相关规定追究经营者、经营者团体等的民事侵权责任。如果轴心经营者组织其他经营者达成、实施横向垄断协议，给原告造成损失，轴心经营者主观故意明显，应当依据侵权责任法第八条规定，审查判断其是否构成共同侵权；如果轴心经营者为其他经营者达成、实施垄断协议提供实质性帮助的情形，则应当依据侵权责任法第九条规定，审查判断其是否构成帮助侵权。 其次，关于某公司是否实施了轴辐协议行为。某物资公司提供的在案证据能够初步证明在某公司协调、组织下以轴辐协议的形式达成横向垄断协议。某公司通过对授权经销商的纵向控制，在涉案四项目中，在授权经销商之间来回穿梭，一方面与指定授权经销商合谋对特定销售对象固定价格或变更价格；另一方面，限制非指定授权经销商参与针对特定销售对象的品牌内竞争，使得某公司指定的授权经销商以合谋的价格获得特定销售对象的相关项目。某公司不能对其行为的正当性作出合理解释。某公司上述协调、组织授权经销商达成并实施限制投标、投高价等行为，限制了某品牌工业润滑油品牌内竞争，损害了某品牌工业润滑油下游市场用户的利益，构成反垄断法第十三条第一款第一项规定的固定或者变更商品价格行为，以及第三项规定的分割销售市场的行为。由于某公司系经销商之间达成并实施横向垄断协议协同行为中的组织者，依据侵权责任法第八条的规定，某公司与相关经销商构成共同侵权，应当承担连带责任。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 反垄断法语境下的轴辐协议，是由轴心经营者与上游或者下游的多个轮缘经营者分别达成相互平行的纵向协议，轮缘经营者之间通过处于中心位置的轴心经营者的组织、协调达成横向合谋，在轴心经营者与轮缘经营者的共同作用下，实现排除、限制竞争的目的。轴辐协议本质上是轮缘经营者之间达成的横向垄断协议。如果轴心经营者组织轮缘经营者达成、实施横向垄断协议的主观故意明显，则应当审查判断其是否构成共同侵权；如果轴心经营者为轮缘经营者达成、实施横向垄断协议提供实质性帮助，则应当审查判断其是否构成帮助侵权。

## 📑 审理程序

一审：内蒙古自治区呼和浩特市中级人民法院（2018）内01民初450号民事判决（2020年12月31日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知民终1315号民事判决（2023年12月13日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国反垄断法》第16条、第17条（本案适用的是2008年8月1日施行的《 中华人民共和国反垄断法》第13条） 《 中华人民共和国民法典》179条第1款第1项、第1168条（本案适用的是2010年7月1日施行的《 中华人民共和国侵权责任法》第8条、第15条第1款第1项） 一审：内蒙古自治区呼和浩特市中级人民法院（2018）内01民初450号民事判决（2020年12月31日） 二审：最高人民法院（2021）最高法知民终1315号民事判决（2023年12月13日） （知产庭） 扫一扫，手机阅读更方便 呼和浩特市某物资有限责任公司诉某（中国）有限公司横向垄断协议纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES