---
title: "大冶某建筑工程有限公司诉湖北某古建有限公司、刘某某、肖某某民间借贷纠纷案"
case_no: "（2021）鄂02民终2246号"
court: "湖北省黄石市中级人民法院"
date: "2022.07.04"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "建设工程", "民间借贷", "公司纠纷"]
---

# 大冶某建筑工程有限公司诉湖北某古建有限公司、刘某某、肖某某民间借贷纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）鄂02民终2246号
- **审理法院：** 湖北省黄石市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.07.04
- **审判庭：** （审监庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：合同是当事人意思表示一致的协议。审查本案的《借款协议书》，该协议书上加盖项目部的印章两处，但由于合同打印部分排头区、落款区的“乙方”并无项目部的名称，则金山建筑公司应当举证证明项目部加盖印章的行为，是项目部作出了或为借款人或为担保人，还或为债务加入等等的意思表示，从而应当承担民事责任。诉讼中，金山建筑公司主张项目部在合同上盖章即为借款人，该主张明显与合同打印部分排头区、落款区的“乙方”借款人不符，故该主张不能得到支持。其主张项目部在合同上盖章，加之刘某某是项目负责人，肖某某是施工总指挥、项目部可以自己名义向外订立用工协议、印章用于现场签证等等，上述行为对其构成表见代理，使其相信刘某某、肖某某签订合同的行为系项目部授权行为。对此，行为人对自己的行为应有相当的预期。作为从事建设行业的金山建筑公司，应当清楚我国现时建设行业存在着较为普遍的工程转包而存在实际施工人之情形。其作为出借人，向项目部出借作为种类物的资金，而非特定物的建筑材料等，不在合同中指明系向项目部出借，仅只是指向具体的刘某某、肖某某两个个人，此行为难以表明其是向项目部出借资金，当然更不构成表见代理。综上，因本案合同文本定义的“乙方”借款人为肖某某、刘某某，即该合同表述的乙方并不包括项目部，则项目部不为本案借款当事人，且也难以认定肖某某、刘某某的借款行为构成项目部的表见代理。故原一、二审认定基本事实清楚，但适用法律错误，法院应予纠正。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 行为人对自己的行为应有相当的预期，表见代理的认定应当结合合同缔结、履行中的各种因素，考虑交易方式、交易内容等综合进行判定。对于善意相对人的认定也应当审慎，本案中，作为从事建设行业的某建筑公司，应当清楚我国现时建设行业存在着较为普遍的工程转包而存在实际施工人之情形。其作为出借人，向项目部出借作为种类物的资金，而非特定物的建筑材料等，不在合同中指明系向项目部出借，仅只是指向具体的刘某某等个人，此行为难以表明其是向项目部出借资金，刘某某等个人的行为更不构成表见代理。

## 📑 审理程序

一审：湖北省大冶市人民法院 （2021）鄂0281民初931号民事判决（2021年7月22日）
二审：湖北省黄石市中级人民法院（2021）鄂02民终2246号民事判决（2022年7月4日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》 第170条、 第171条 一审：湖北省大冶市人民法院 （2021）鄂0281民初931号民事判决（2021年7月22日） 二审：湖北省黄石市中级人民法院（2021）鄂02民终2246号民事判决（2022年7月4日） （审监庭） 扫一扫，手机阅读更方便 大冶某建筑工程有限公司诉湖北某古建有限公司、刘某某、肖某某民间借贷纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES