---
title: "大田县阳某村、东某村委会诉荷兰奥某某等章公祖师肉身坐佛像物权保护案"
case_no: "（2021）闽民终302号"
court: "福建省高级人民法院"
date: "2022.07.15"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 大田县阳某村、东某村委会诉荷兰奥某某等章公祖师肉身坐佛像物权保护案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）闽民终302号
- **审理法院：** 福建省高级人民法院
- **裁判日期：** 2022.07.15
- **审判庭：** （民四庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：一、阳某村、东某村委会主张返还的章公祖师像与奥某某送展的涉案佛像是否同一问题 阳某村、东某村委会提交的历史文献、文字研究、形象比对、遗物核查、报案记录、出庭证人证言、专家意见书、文物部门的文件、展出佛像的视频和照片等诸多证据能够证明奥某某所持有的佛像与被盗的章公祖师像系同一物。奥某某虽否认阳某村、东某村两村供奉的章公祖师与其送展的佛像具有同一性，但其在获知相关情况后撤展，并称其已将佛像转让给案外人。因奥某某拒绝披露交易情况及佛像下落，导致不能将奥某某送展佛像与阳某村、东某村委会所举证据进行实物对比或鉴定，由此造成的举证困难，责任不在阳某村、东某村委会。综上，可以认定阳某村、东某村委会主张返还的章公祖师像与奥某某送展的涉案佛像具有同一性。 二、本案应适用的准据法问题 本案应适用《 中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》 第三十七条的规定：“当事人可以协议选择动产物权适用的法律，当事人没有选择的，适用法律事实发生时动产所在地法律。”本案中，涉案佛像形成、供奉、管理于中国福建省大田县的普照堂，于1995年被盗而流失中国境外，偷盗时涉案佛像位于中国境内，本案应当适用偷盗事实发生时物之所在地法即中华人民共和国法律。 三、关于奥某某是否应当向阳某村、东某村委会返还涉案佛像的问题 1.关于章公祖师像的所有权问题。阳某村、东某村委会自成立后一直依法管理集体所有的普照堂，长期保管、供奉章公祖师像。章公祖师像作为普照堂内的传世文物，理应由阳某村、东某村的集体成员集体所有，有权依法代表村民集体行使章公祖师像的所有权。 2.关于奥某某是否因买受而取得涉案佛像所有权的问题。该问题核心在于奥某某的买受行为是否适用中国物权法的善意取得制度。奥某某的买受行为不适用善意取得制度，具体理由如下： 第一，偷盗后贩卖的文物不应适用善意取得制度。《 中华人民共和国物权法》未规定盗赃文物是否适用善意取得，故需结合相关法条进行系统解释。《 中华人民共和国物权法》对于拾得遗失物和漂流物、发现埋藏物或者隐藏物，均规定原则上不适用善意取得制度，由于偷盗文物违背文物原始所有权人的意思表示，导致原始所有权人丧失对文物的占有，相较遗失物、埋藏物、隐藏物、漂流物等脱离原始所有权人占有的情形而言，该种情形对原始所有权人的损害更大，保护买受人法益的必要性相应更低。根据“举轻以明重”的法理，在遗失物、埋藏物、隐藏物、漂流物不适用善意取得制度的情况下，盗赃文物亦不应适用善意取得制度。 第二，涉案佛像属于禁止出售给外国人、禁止出境的文物。从本案证据看，经营文物拍卖资质的企业没有在中国境内公开市场拍卖过章公祖师像，章公祖师像从未被允许出境，也从未获得过相关出境许可。奥某某亦不能举证证明其买受的涉案佛像曾向中国海关申报并取得许可出口的凭证，故涉案佛像是在未经中国政府许可的情况下非法出口到国外的，奥某某非法买受涉案佛像的交易行为属非法交易，不应适用善意取得制度。 第三，章公祖师像属于人类遗骸之文化财产，不适用善意取得制度，亦有其道德伦理基础。章公祖师像由当地村民长期供奉，对于历代供奉其的原始所有权人以及原属社群却有着特殊的情感、文化、宗教和历史价值。因此，对章公祖师像这一人类遗骸的交易不适用善意取得制度，使其尽快回归与其具有紧密联系的原属社群和文化环境，亦具有道德伦理上的正当性。 3.关于奥某某是否负有返还义务的问题。奥某某是章公祖师像的最后占有人，也是知晓章公祖师像目前下落的唯一知情人，其主张章公祖师像由其通过以物易物的方式转让给案外人，但经法院释明后其拒绝说明并不予提供转让记录。可以推定章公祖师像仍为奥某某占有，奥某某应当依法承担返还章公祖师像的责任。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 《 中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》 第三十七条规定，在当事人没有协议选择动产物权适用的法律时，适用法律事实发生时动产所在地法律。佛像被盗流失海外，并被跨国交易，原所有权人因被盗而丧失对佛像的占有，即产生物权返还请求权，偷盗是产生物权返还关系的法律事实，准据法应确定为偷盗事实发生时佛像所在地法律。偷盗时本案章公祖师佛像位于中国境内，本案应当适用中华人民共和国法律。偷盗后贩卖的文物不适用善意取得制度，肉身佛像属于人类遗骸之文化财产，于道德伦理，亦不应适用善意取得制度。

## 📑 审理程序

一审：福建省三明市中级人民法院（2015）三民初字第626号民事判决（2020年12月4日）
二审：福建省高级人民法院 （2021）闽民终302号民事判决（2022年7月15日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》 第三十七条 《 中华人民共和国民法典》第311条、312条（本案适用的是2007年10月1日施行的《 中华人民共和国物权法》第106条、第107条） 《 中华人民共和国文物保护法》(1991年修正)第二十七条 一审：福建省三明市中级人民法院（2015）三民初字第626号民事判决（2020年12月4日） 二审：福建省高级人民法院 （2021）闽民终302号民事判决（2022年7月15日） （民四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 大田县阳某村、东某村委会诉荷兰奥某某等章公祖师肉身坐佛像物权保护案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES