---
title: "仲裁条例》认定案涉仲裁协议有效均无异议，故本案应当认定当事人已达成仲裁协议，根据约定，双方应通过仲裁解决，故本案应驳回大连某物流公司的起诉。"
case_no: "（2024）津民终181号"
court: "天津市高级人民法院"
date: "2024.10.21"
repo_id: "2025-10-2-521-003"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "海事", "民事", "仲裁程序案件", "纠纷解决方式", "仲裁条款确认", "英文缩写识别", "公司纠纷"]
keywords: ["民事", "仲裁程序案件", "纠纷解决方式", "仲裁条款确认", "英文缩写识别"]
---

# 仲裁条例》认定案涉仲裁协议有效均无异议，故本案应当认定当事人已达成仲裁协议，根据约定，双方应通过仲裁解决，故本案应驳回大连某物流公司的起诉。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2024）津民终181号
- **审理法院：** 天津市高级人民法院
- **裁判日期：** 2024.10.21
- **入库编号：** 2025-10-2-521-003
- **关键词：** 民事、仲裁程序案件、纠纷解决方式、仲裁条款确认、英文缩写识别
- **审判庭：** （民四庭）

## ⚖️ 争议焦点

：案涉《订租确认书》第十五条中“ABTRI”是否可被识别为“ARBITRATION”（即仲裁）

## 📄 基本案情

大连某物流公司诉称，2023年6月9日，大连某物流公司与被告某航运公司签订关于航次租船的《订租确认书》，但某航运公司未能在受载期内履行合同，原告紧急寻找替代船舶，因运费上涨，给原告造成损失。《订租确认书》第十五条约定的“ABTRI IF ANY IN HONGKONG AND ENGLISH LAW TO APPLY”，内容不明确，并非有效的仲裁条款。李某系某航运公司的时任股东，故诉请法院请求判令被告某航运公司、李某赔偿相应损失。 某航运公司、李某辩称，“ABTRI”是“ARBITRATION”的主要组成部分，在涉外仲裁协议中当事人通常会以“ABTRI”作为“ARBITRATION”简称，符合当事人约定仲裁时的法律习惯。李某系某航运公司的时任股东，故该仲裁协议对李某同样有效，中国内地法院对本案纠纷不具有管辖权。现大连某物流公司向李某主张权利，其亦应当依据《订租确认书》第十五条约定，向香港特别行政区的仲裁机构申请仲裁。 天津海事法院于2024年3月27日作出（2024）津72民初67号民事裁定，驳回大连某物流公司的起诉。宣判后，大连某物流公司提出上诉。天津市高级人民法院于2024年10月21日作出（2024）津民终181号民事裁定，驳回上诉，维持原裁定。

## 🏛️ 法院观点

本案的争议焦点为：案涉《订租确认书》第十五条中“ABTRI”是否可被识别为“ARBITRATION”（即仲裁）。第一，案涉合同第十五条在格式和内容上是较为典型的争议解决方式及法律适用条款，在此语境下将“ABTRI”解释为“ARBITRATION”最为合理。第二，“ABTRI”虽不是常用的缩写形式，但该五个字母被包含在“ARBITRATION”当中且顺序一致，无论是缩写还是笔误均能识别出是指“ARBITRATION”，不存在其他歧义。 第三，大连某物流公司未就其签订该条款时采用“ABTRI”做出合理解释，无法得出其他合理结论。因此，案涉合同中使用的“ABTRI”可被识别为“ARBITRATION”。 各方当事人在二审中当庭确认，如“ABTRI”可被识别为“ARBITRATION”，各方当事人对于根据香港特别行政区《 仲裁条例》认定案涉仲裁协议有效均无异议，故本案应当认定当事人已达成仲裁协议，根据约定，双方应通过仲裁解决，故本案应驳回大连某物流公司的起诉。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 合同有关争议解决条款中的英文缩写、简写等虽不符合一般表述规范，但通过文义解释、体系解释等方式，能够确定属于仲裁意思表示的，应当认定当事人约定了通过仲裁方式解决纠纷。

## 📑 审理程序

一审：天津海事法院（2024）津72民初67号裁定书（2024年3月27日）
二审：天津市高级人民法院（2024）津民终181号裁定书（2024年10月21日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民事诉讼法》 第127条第2项 一审：天津海事法院（2024）津72民初67号裁定书（2024年3月27日） 二审：天津市高级人民法院（2024）津民终181号裁定书（2024年10月21日） （民四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 大连某物流公司与某航运公司、李某航次租船合同纠纷 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES