---
title: "大连某公司诉某财险公司海上、通海水域保险合同纠纷案"
case_no: "（2021）最高法民申3179号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.07.20"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷", "保险合同"]
---

# 大连某公司诉某财险公司海上、通海水域保险合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法民申3179号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.07.20
- **审判庭：** （民四庭）

## 🏛️ 法院观点

法院再审审查认为，本案审查重点是某财险公司是否应当对案涉事故承担保险赔偿责任，具体包括案涉保险合同和某财险公司责任的认定问题，以及原审是否存在剥夺当事人辩论权利的情形。 一、关于案涉保险合同的认定问题 2016年4月26日，大连某公司就某轮向某财险公司投保“沿海船舶全损险”及“沿海内河船舶保险附加船主对旅客责任保险”。投保单首部、投保单投保人声明处均有关于请投保人仔细阅读保险条款，尤其是黑体字标注部分的条款内容，并听取保险公司就保险条款内容的说明等提示内容。保险单首部亦以黑色加粗字体特别注明的“重要提示”部分中第3条为“请详细阅读所附保险条款，特别是关于责任免除和投保人、被保险人义务的部分。”原判决结合大连某公司在原审中提交2016年4月26日打印的保险单、某银行大连分行备案的2016年4月26日打印的某财险公司2010年保险条款，以及大连某公司在该投保单的投保人声明处加盖了印章的行为，认定大连某公司知悉保险条款并无不当。大连某公司作为长期从事沿海旅游运输的公司，其不是第一次在某财险公司对案涉船舶进行投保，主张收到保险单后未收到保险条款且不知悉保险条款内容亦不符合常理。 二、关于某财险公司责任的认定问题 第一，案涉投保单中“航行区域”记载于“船舶情况”一栏。该“航行区域”虽未填写，但“船舶情况”一栏应属于投保人向保险人告知的保险标的情况。案涉保险单中并未记载“船舶情况”一栏，“航行范围”单独规定为“准予航行相当遮蔽航区营运限制（航线）”。综合投保单、保险单及保险条款的内容，该“航行范围”应视为双方约定的承保范围，故超出该航行范围的事故不属于保险责任范围。 第二，根据原审查明，投保时大连某公司提交的《海上客船适航证书》记载准予航行沿海航区（航线），同时在“四、记事”中记载“限航行于港区附近距岸不超过10海里的水域，船舶满载并以其营运航速航行航程不超过2小时，并限制在蒲氏风级不超过6级、目测波高不超过2米的海况下航行”。2017年1月12日签发的《海上客船适航证书》航行范围亦记载为特定航线航区（航线），并在“记事”中记载了相同营运限制。结合辽宁省船舶检验局大连检验处出具的《关于某旅游客船的情况说明》及大连海事局出具的《大连海事局关于贵院调查函的复函》内容，在大连某公司未提交证据证明案涉船舶在转港时具有其他适航区域情况下，原审法院认定案涉船舶为超航区行驶并无不当。 第三，根据案涉船舶事故报告，某轮存在长途转港过程中严重超越适航条件，导致船舶危险程度明显增加的情况。大连某公司明知案涉船舶的危险程度显著增加而未履行通知保险人的义务，原判决根据《 中华人民共和国保险法》 第五十二条认定某财险公司不承担赔偿责任并无不当。 三、关于原审法院是否存在违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的问题 根据当事人双方签字的原审法院询问笔录记载，第三人某银行经合法送达，庭前又通过电话沟通，其表示不参加本次庭审，当事人双方均在该页询问笔录上签字，且未提出异议。大连某公司也无权代第三人以此为由申请再审。同时，根据该询问笔录，原审法院不存在提交补充证据的时间未到就作出判决的情况，大连某公司亦未就该主张提出相关证据，原审法院不存在违反法定程序，剥夺当事人辩论权利的情况。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 船舶在长途转港过程中存在超越《海上客船适航证书》记载的特定航线航行以及驾驶人员未持有合格的客船船员适任证书等严重超越适航条件的情形，导致船舶危险程度明显增加。根据《 中华人民共和国保险法》 第五十二条：“在合同有效期内，保险标的的危险程度显著增加的，被保险人应当按照合同约定及时通知保险人……被保险人未履行前款规定的通知义务的，因保险标的的危险程度显著增加而发生的保险事故，保险人不承担赔偿保险金的责任”的规定，船舶所有人明知案涉船舶的危险程度显著增加而未履行通知保险人的义务，保险公司不承担赔偿责任。

## 📑 审理程序

一审：大连海事法院 （2020）辽72民初26号民事判决（2020年8月27日）
二审：辽宁省高级人民法院 （2021）辽民终95号民事判决（2021年3月18日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国保险法》 第52条 一审：大连海事法院 （2020）辽72民初26号民事判决（2020年8月27日） 二审：辽宁省高级人民法院 （2021）辽民终95号民事判决（2021年3月18日） 再审审查：最高人民法院 （2021）最高法民申3179号民事裁定（2021年7月20日） （民四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 大连某公司诉某财险公司海上、通海水域保险合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES