---
title: "天津某教育公司诉上海某泵业公司等股东出资纠纷案"
case_no: "（2021）沪01民终14513号"
court: "上海市第一中级人民法院"
date: "2022.06.30"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷"]
---

# 天津某教育公司诉上海某泵业公司等股东出资纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）沪01民终14513号
- **审理法院：** 上海市第一中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.06.30
- **审判庭：** （民二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案主要争议是：第一，天津某教育公司是否有权主张上海某泵业公司向上海某小贷公司返还抽逃出资；第二，林某某应否承担连带责任。 一、天津某教育公司是否有权主张上海某泵业公司向上海某小贷公司返还抽逃出资 首先，上海某泵业公司通过第三方代垫出资并将其出资抽回的行为并未经过法定程序，属于《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》（以下简称《 公司法司法解释三》 ）第十二条第一条第（四）项规定的情形，构成抽逃出资。另案生效裁定也对此进行认定。 其次，天津某教育公司通过法院公开拍卖获得上海某创业公司持有的上海某小贷公司10％股权并支付股权转让款，所有权已获生效裁定确认，应享有上海某小贷公司的股东权利，根据《 公司法司法解释三》 第十四条规定，有权提起本案诉讼。 再次，即便受让的股权有瑕疵，天津某教育公司作为股东仍有权请求抽逃出资的股东上海某泵业公司向上海某小贷公司返还全部出资（需扣除上海某泵业公司已因抽逃出资被法院执行并划扣以清偿上海某小贷公司对外债务的款项金额）。理由如下：第一，法律没有明确规定《 公司法司法解释三》 第十四条中的其他股东应限定为守约股东。从促进公司资本充实的目的看，也不应将抽逃出资股东或者受让瑕疵股权的股东排除在该法条中请求其他抽逃出资股东向公司返还出资本息的其他股东之外。对未履行出资义务或者抽逃出资的股东提起股东出资诉讼是法律赋予其他股东的权利，对该条中其他股东的资格进行限缩，与公司资本制度不符。第二，全体股东都有向公司出资的义务，该出资并非股东之间的对待给付，权利主体是上海某小贷公司，包括上海某泵业公司在内的任一股东均不得以对方未履行出资义务或者抽逃出资或者受让之股权存在瑕疵为由拒绝履行自身的出资义务。第三，股东抽逃出资侵害的是公司财产权益，股东行使出资请求权属于共益权范畴。况且，从公司资本维持的角度来看，未履行出资义务或者抽逃出资的股东之间互相催缴出资，有利于公司资本充实。第四，股东的出资义务具有法定性，公司资本维持是股东承担有限责任的基础，公司资本缺失显然会降低公司的履约能力和偿债能力，故不应以公司意志予以免除。 二、林某某应否对上海某泵业公司的返还出资义务承担连带责任 上海某泵业公司作为上海某小贷公司股东，其抽逃出资侵犯了公司财产权。如果公司其他股东、董事、高级管理人员或者实际控制人协助抽逃出资，则构成共同侵权，应与上海某泵业公司承担连带责任。但据上海某小贷公司企业公示信息显示，林某某虽系上海某小贷公司董事长，但并非法定代表人，现有证据也不能证明林某某系上海某小贷公司实际控制人或者上海某小贷公司发起设立时通过案外人代垫验资事宜系由林某某经办，因此，天津某教育公司主张林某某协助抽逃出资缺乏事实依据。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 股东抽逃出资侵害的是目标公司财产权益，公司其他股东依据《 公司法司法解释三》 第十四条行使出资请求权属于共益权范畴，目的是维持公司资本，对该法条中行使出资请求权的“其他股东”进行限缩与公司资本制度也不符。即便行权股东自身出资存在瑕疵，或公司明确表示无需返还，从出资责任、请求权性质、价值选择三个方面考虑，抽逃出资的股东也不能以此主张免除自己的返还义务。在公司尚未经法定清算、清偿债权债务的情况下，为保障公司债权人的合法权益，股东抽逃的公司资本仍需补足，可主张返还出资的主体应包括所有股东。

## 📑 审理程序

一审：上海市闵行区人民法院 （2021）沪0112民初19563号民事判决（2021年9月26日）
二审：上海市第一中级人民法院（2021）沪01民终14513号民事判决（2022年6月30日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国公司法》 第91条 《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》 第14条 《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第90条 一审：上海市闵行区人民法院 （2021）沪0112民初19563号民事判决（2021年9月26日） 二审：上海市第一中级人民法院（2021）沪01民终14513号民事判决（2022年6月30日） （民二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 天津某教育公司诉上海某泵业公司等股东出资纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES