---
title: "浙江省宁波市中级人民法院认为，被告人奚某词故意非法剥夺他人生命，致人死亡，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控的罪名成立。奚某词主观恶性深，罪行极其严重，应当对其判处死刑，但根据本案具体情况及认罪情节，尚不属于必须立即执行的犯罪分子。依照《 HYPERLINK"
case_no: "（2021）浙刑核54542733号"
court: "浙江省高级人民法院"
date: "2021.07.26"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "执行程序"]
---

# 浙江省宁波市中级人民法院认为，被告人奚某词故意非法剥夺他人生命，致人死亡，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控的罪名成立。奚某词主观恶性深，罪行极其严重，应当对其判处死刑，但根据本案具体情况及认罪情节，尚不属于必须立即执行的犯罪分子。依照《 HYPERLINK

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）浙刑核54542733号
- **审理法院：** 浙江省高级人民法院
- **裁判日期：** 2021.07.26
- **审判庭：** （刑三庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，被告人奚某词归案后在首次讯问中即供认自己是故意驾驶铲车撞死被害人，尽管在第二次讯问中进行翻供，称是不小心撞到被害人，但是在后面的几次讯问以及一、二审庭审中仍然承认是故意撞人，可以认定为坦白。从被告人供述的价值来看，案件发生时没有任何目击证人，也没有任何人知道被告人与被害人之间曾经发生过矛盾，被告人驾驶铲车撞击被害人后亦不存在反复碾压、拖拽等反常行为。如果被告人不供述自己是故意撞人的话，很难认定甚至怀疑到被告人主观上具有撞人故意。事实上，公安机关一开始也是将本案作为交通肇事案件来处理的。被告人的主动坦白对于故意杀人罪的认定起到了关键作用。但是，尽管被告人的坦白对于定案具有重大价值，但并不属于能够避免严重后果发生的情形，只能对其适用从轻处罚；而且被告人仅仅因工作上的一点小矛盾就预谋杀人，并以杀伤力极强的铲车作为犯罪工具，作案时将铲斗升高直接撞向被害人的头颅，致被害人全颅崩裂，颅腔内仅少许脑组织残留，主观恶性大，手段特别残忍，后果特别严重，原判虽然没有对其认定坦白情节，但在对其适用死缓刑时实际上已经考虑了其主动交代故意撞人的情节，故二审法院尽管增加认定坦白情节，但对其量刑不再变动也是适当的。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.坦白情节与自首情节中的如实供述一样，允许被告人的供述存在反复，只要其在犯罪事实被公安机关掌握之前能够如实供述，即使后面存在反复，但在一审法庭上又恢复如实供述的，可以认定为坦白。 2.针对坦白情节中如实供述的时间及稳定性可以参照自首情节来认定，在适用坦白情节从轻或减轻处罚时需要重点考察供述内容的价值性。如果被告人的坦白对于收集定案证据尤其是关键证据起到了重要作用，对被告人应当尽量体现从宽处罚的精神；尤其是如果坦白情节避免了特别严重后果发生的，可以直接在法定刑幅度以下减轻处罚。

## 📑 审理程序

一审：浙江省宁波市中级人民法院（2021）浙02刑初9号刑事附带民事判决（2021年4月14日）
二审：浙江省高级人民法院（2021）浙刑核54542733号刑事裁定（2021年7月26日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第232条、 第67条 一审：浙江省宁波市中级人民法院（2021）浙02刑初9号刑事附带民事判决（2021年4月14日） 二审：浙江省高级人民法院（2021）浙刑核54542733号刑事裁定（2021年7月26日） （刑三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 奚某词故意杀人案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES