---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjcxMDc%3D&showType=0" 如某某过失致人死亡案"
case_no: "（2022）新3101刑初250号"
court: "新疆维吾尔自治区喀什市人民法院"
date: "2023.03.21"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjcxMDc%3D&showType=0" 如某某过失致人死亡案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）新3101刑初250号
- **审理法院：** 新疆维吾尔自治区喀什市人民法院
- **裁判日期：** 2023.03.21
- **审判庭：** （刑二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：故意伤害(致人死亡)与过失致人死亡虽然都造成被害人死亡结果,但前者行为人具有伤害故意,也必须存在着一个能够加以区分的相对独立的伤害过程，如果行为人并非以伤害故意实施某行为,例如推倒、撞击等而直接致人死亡,应当认定过失致人死亡罪。即使在殴打的场合,如果仅有生活中一般性的致人疼痛的殴打意图,实施殴打行为致人死亡的,由于只具有一般殴打的意图,而并非伤害的故意,即使存在过失,也只应当认定构成过失致人死亡罪,而不构成故意伤害罪。本案中，如只凭案件起因和受害人艾某某死亡的结果即认定被告人的行为构成故意伤害（致人死亡）罪，则忽视了该案中的诸多细节问题。被害人与被告人只是在娱乐场所认识，该案也是因娱乐场所中琐事引发，犯罪行为也是一时激愤临时起意的，其产生的故意伤害的可能性较小，且案发时在场的两名女性证人证言证实被害人艾某某把被告人如某某压在桌子上后，被告人如某某踢了受害人的胸部，受害人倒退几步后倒在地上了，此后二人没有发生其他肢体接触。喀什市公安局出具的法医学尸体检验鉴定书也证明艾某某符合生前饮酒后受到外力作用倒地并头部着地造成颅骨骨折，颅内出血形成血肿导致严重颅脑损伤而死亡。结合证人证言以及鉴定结论可以看出被告人的胸部、腹部没有受伤,被告人如某某的打击力度不足以造成被害人的死亡。经过庭审调查，对现场实地考察，询问证人等，应当认定被告人的行为属于过失犯罪，不符合故意伤害罪的构成要件。被告人被现场服务人员抓获，当场向警方报案，没有自首情节，不能认定自首，被告人的辩护人关于认定被告人自首的辩护意见没有事实和法律依据，不能支持。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 故意伤害致人死亡与过失致人死亡在客观上虽然都造成了被害人死亡结果，区分关键是看行为人主观上有无伤害故意。行为是否属于故意还是过失，应当结合双方关系、案发起因、纠纷性质、行为方式、事后态度、生活常识、事之常理、人之常情等因素综合审查认定。

## 📑 审理程序

一审：新疆维吾尔自治区喀什市人民法院（2022）新3101刑初250号刑事判决（2023年3月21日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第36条、 第233条、 第234条 一审：新疆维吾尔自治区喀什市人民法院（2022）新3101刑初250号刑事判决（2023年3月21日） （刑二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 如某某过失致人死亡案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES