---
title: "如皋市某公司等与吴某某等股东资格确认纠纷案"
case_no: "（2021）最高法民申1074号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.06.30"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷"]
---

# 如皋市某公司等与吴某某等股东资格确认纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法民申1074号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.06.30
- **审判庭：** （民四庭）

## 🏛️ 法院观点

《 外商投资法》 第四条第一、二款规定：“国家对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理制度。前款所称准入前国民待遇，是指在投资准入阶段给予外国投资者及其投资不低于本国投资者及其投资的待遇；所称负面清单，是指国家规定在特定领域对外商投资实施的准入特别管理措施。国家对负面清单之外的外商投资，给予国民待遇。”《 外商投资法》 第二十八条第三款规定：“外商投资准入负面清单以外的领域，按照内外资一致的原则实施管理。”第三十一条规定：“外商投资企业的组织形式、组织机构及其活动准则，适用《 中华人民共和国公司法》《 中华人民共和国合伙企业法》等法律的规定。”依照《中华人民共和国外商投资法实施条例》（以下简称外商投资法实施条例）第四十八条第一款的规定，香港特别行政区投资者在内地投资，参照《 外商投资法》和外商投资法实施条例执行；法律、行政法规或者国务院另有规定的，从其规定。案涉股东会议纪要确认被申请人享有某房地产开发公司20%的股份，明确了案涉股权变更登记应在2013年11月15日前完成，当时施行的《 中华人民共和国中外合资经营企业法》（以下简称《 中外合资经营企业法》 ）第三条规定：“合营各方签订的合营协议、合同、章程，应报国家对外经济贸易主管部门审查批准。”2016年修正的《 中外合资经营企业法》 第十五条规定：“举办合营企业不涉及国家规定实施准入特别管理措施的，对 本法第三条、第十三条、第十四条规定的审批事项，适用备案管理。”二审期间，《 外商投资法》、外商投资法实施条例，以及商务部、国家市场监督管理总局制定的《 外商投资信息报告办法》于2020年1月1日起施行，对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理以及外商投资信息报告等制度。关于负面清单以外的领域，《 外商投资法》 第四条规定了“给予国民待遇”，第二十八条第三款规定：“按照内外资一致的原则实施管理。” 《 外商投资法》、外商投资法实施条例施行后，《 中外合资经营企业法》《 中华人民共和国外资企业法》《 中华人民共和国中外合作经营企业法》及其实施条例或实施细则同时废止。这些已被废止的法律、行政法规中有关审批、备案管理的制度不再实行。因此，虽然相关法律行为发生在《 外商投资法》实施之前，但是涉争外商投资企业的股权变更登记不属于《 外商投资法》 第四条所称的负面清单的管理范围的，人民法院应当依照“给予国民待遇”和“内外资一致”的原则，对当事人有关应当征得外商投资企业审批机关同意的主张不予支持。本案中，某房地产开发公司的经营范围为“房地产开发”，案涉股权变更登记不属于负面清单的管理范围，因此，再审申请人的相关申请再审理由不能成立。 2015年8月，被申请人通过案外人吴某萍的邮箱发送联系函，要求叶某某和某房地产开发公司依照股东会议纪要办理案涉股权变更登记，再审申请人有关超出诉讼时效的申请再审理由不能成立。某有限公司在一审中是没有独立请求权的第三人，案涉股权变更登记不涉及某有限公司享有的股权，一审判决也没有判令其承担法律责任，某有限公司有关其有权提起上诉的申请再审理由也不能成立。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 外商投资企业股权变更登记行为不属于《 外商投资法》 第四条所称负面清单管理范围的，当事人以相关法律行为发生在《 外商投资法》实施之前，主张变更登记应征得外商投资企业审批机关同意的，人民法院应当依照《 外商投资法》规定的“给予国民待遇”和“内外资一致”的原则，不予支持。

## 📑 审理程序

一审：江苏省南通市中级人民法院（2017）苏06民初128号民事判决（2019年5月15日）
二审：江苏省高级人民法院 （2019）苏民终1194号民事判决（2020年4月14日）

## 🔗 关联索引

《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》 第23条、 第24条、 第25条、 第26条、 第27条 《 中华人民共和国外商投资法（2019）》 第2条、 第3条 《 最高人民法院关于审理外商投资企业纠纷案件若干问题的规定(一)（2010年）》 第14条 《 最高人民法院关于审理外商投资企业纠纷案件若干问题的规定（一）（2020年修正）》 第14条 《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定（2020年修正）》第1条 《 中华人民共和国民事诉讼法（2017修正）》 第199条 《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第83条 一审：江苏省南通市中级人民法院（2017）苏06民初128号民事判决（2019年5月15日） 二审：江苏省高级人民法院 （2019）苏民终1194号民事判决（2020年4月14日） 再审审查：最高人民法院（2021） 最高法民申1074号民事裁定（2021年6月30日） （民四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 如皋市某公司等与吴某某等股东资格确认纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES