---
title: "第五条之规定，行为人实施非法生产、销售烟草专卖品犯罪，同时构成生产、销售伪劣产品罪、侵犯知识产权犯罪、非法经营罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。据此，对被告人姚某依法应以非法经营罪定罪处罚。被告人姚某已经着手实施犯罪，被查获的卷烟因其意志以外的原因未被销售，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或减轻处罚。姚某归案后如实供述其犯罪事实，自愿认罪认罚，可以从轻处罚。"
case_no: "（2021）0302刑初430号"
court: "江西省萍乡市安源区人民法院"
date: "2021.12.02"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 第五条之规定，行为人实施非法生产、销售烟草专卖品犯罪，同时构成生产、销售伪劣产品罪、侵犯知识产权犯罪、非法经营罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。据此，对被告人姚某依法应以非法经营罪定罪处罚。被告人姚某已经着手实施犯罪，被查获的卷烟因其意志以外的原因未被销售，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或减轻处罚。姚某归案后如实供述其犯罪事实，自愿认罪认罚，可以从轻处罚。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）0302刑初430号
- **审理法院：** 江西省萍乡市安源区人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.02
- **审判庭：** （刑二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：被告人姚某违反国家烟草专卖管理法律规定，未经烟草专卖行政主管部门许可，无烟草专卖零售许可证，而销售假冒注册商标且伪劣卷烟，数额为207,545元，属情节严重，其行为同时构成销售伪劣产品罪、销售假冒注册商标的商品罪、非法经营罪。按照被告人姚某的犯罪数额，定销售伪劣产品罪，应处二年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；定销售假冒注册商标的商品罪，应处三年以下有期徒刑，并处或者单处罚金；定非法经营罪，应处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金。根据《 最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 第五条之规定，行为人实施非法生产、销售烟草专卖品犯罪，同时构成生产、销售伪劣产品罪、侵犯知识产权犯罪、非法经营罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。据此，对被告人姚某依法应以非法经营罪定罪处罚。被告人姚某已经着手实施犯罪，被查获的卷烟因其意志以外的原因未被销售，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或减轻处罚。姚某归案后如实供述其犯罪事实，自愿认罪认罚，可以从轻处罚。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 无证销售假冒注册商标且伪劣卷烟的行为从形式上分析，已经触犯了销售伪劣产品罪、销售假冒注册商标的商品罪和非法经营罪，而这些都源于行为人所实施的一个行为——无证贩卖假香烟，即行为人的行为属于一行为触犯数罪名的想象竞合犯，应当根据想像竞合犯的从一重处罚原则处罚。根据《 最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 第五条之规定，行为人实施非法生产、销售烟草专卖品犯罪，同时构成生产、销售伪劣产品罪、侵犯知识产权犯罪、非法经营罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。结合被告人姚某的非法经营数额，相比之下，非法经营罪为重罪，应以非法经营罪处罚。

## 📑 审理程序

一审：江西省萍乡市安源区人民法院（2021）0302刑初430号刑事判决（2021年12月2日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第225条第1项 一审：江西省萍乡市安源区人民法院（2021）0302刑初430号刑事判决（2021年12月2日） （刑二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 姚某非法经营案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES