---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NzcxNDM%3D&showType=0" 姜某高空抛物案"
case_no: "（2024）鄂0192刑初253号"
court: "湖北省武汉东湖新技术开发区人民法院"
date: "2024.05.17"
repo_id: "2025-05-1-267-001"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "高空抛物罪", "入罪标准", "情节严重", "缓刑"]
keywords: ["刑事", "高空抛物罪", "入罪标准", "情节严重", "缓刑"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NzcxNDM%3D&showType=0" 姜某高空抛物案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2024）鄂0192刑初253号
- **审理法院：** 湖北省武汉东湖新技术开发区人民法院
- **裁判日期：** 2024.05.17
- **入库编号：** 2025-05-1-267-001
- **关键词：** 刑事、高空抛物罪、入罪标准、情节严重、缓刑
- **审判庭：** （刑四庭）

## 📄 基本案情

2023年8月下旬，被告人姜某在湖北省武汉市关某社区21栋402室从事室内装修工作。其间，姜某多次将建筑垃圾从窗外往下抛出。2023年8月22日9时许，姜某从上述房间的卧室窗户处，将屋内的小件包装纸壳、灰尘泥土、碎砖等装修垃圾，用蛇皮袋子打包后丢向楼下，砸中了在楼下捡拾废品的被害人李某，导致其胸背部软组织损伤，右侧第6肋骨折。2023年9月14日，经湖北某法医司法鉴定所鉴定，被害人李某的人体损伤程度为轻微伤。2023年10月19日，姜某主动向公安机关投案，到案后如实供述了上述事实。在公安机关侦查期间，姜某赔偿了李某经济损失人民币15000元，并获得被害人李某谅解。 湖北省武汉东湖新技术开发区人民法院于2024年5月17日作出（2024）鄂0192刑初253号刑事判决：被告人姜某犯高空抛物罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币一千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。

## 🏛️ 法院观点

本案争议焦点是：被告人姜某的高空抛物行为是否符合高空抛物罪中“情节严重”的犯罪构成要件。 《 中华人民共和国刑法》第二百九十一条之二第一款规定：“从建筑物或者其他高空抛掷物品，情节严重的，处一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。”鉴此，“情节严重”是高空抛物行为构成犯罪的必要入罪要件，对高空抛物罪与高空抛物侵权行为的界限主要在于是否达到“情节严重”的标准。对于高空抛物行为，应当根据行为人的动机、抛物场所、时间、抛掷物的情况及造成的后果等因素，全面考量行为的社会危害程度，准确判断行为是否达到“情节严重”的程度。 本案中，从行为人的主观恶性程度看，被告人姜某多次将建筑垃圾从窗外往下抛出，可见其有较深的主观恶性。从高空抛物行为的危险程度看，无论是行为的地点、时间，还是从抛掷的物品种类看，都具有较高的危险性：地点上，姜某系从四楼（约12米）向窗外抛掷物品，其高度符合社会公众对“高空”的一般认知标准，且实施高空抛物行为的地点为住宅小区，属于人员流动密集的公共场所，建筑垃圾抛落形成的危险区域具有开放性特征；时间上，姜某抛物时间为上午9时许，属于人员出行高峰期，姜某的抛掷行为危害不特定多数人安全；抛掷物品上，姜某抛掷的物品多为泥土、砖块等硬质建筑垃圾，从高空坠落蕴含巨大的危险性。从造成危害后果的程度看，姜某的抛物行为伤及被害人李某背部、胸部、致使其肋骨骨折，经鉴定为轻微伤，造成了实际的人身损害结果。 综上，被告人姜某多次在人口密集的公共区域，从高空抛掷危险程度较高的建筑垃圾，导致一人轻微伤，其行为符合上述刑法第二百九十一条之二规定的“情节严重”要件，构成高空抛物罪。鉴于姜某自首、自愿认罪认罚、赔偿被害人经济损失后取得谅解等情节，判处被告人姜某有期徒刑六个月，缓刑一年。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 对于高空抛物行为是否达到“情节严重”的程度，应当结合当行为人的动机、抛物场所、时间、抛掷物的情况及造成的后果等因素，全面考量行为的社会危害程度，妥当作出判断。行为人在小区住宅等人口密集的公共场所，多次在人出行高峰时段抛掷建筑垃圾，造成人员轻微受伤后果的，依法认定为“情节严重”，以高空抛物罪定罪处罚。

## 📑 审理程序

一审：湖北省武汉东湖新技术开发区人民法院（2024）鄂0192刑初253号刑事判决（2024年5月17日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第72条、第291条之二第1款 一审：湖北省武汉东湖新技术开发区人民法院（2024）鄂0192刑初253号刑事判决（2024年5月17日） （刑四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 姜某高空抛物案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES