---
title: "孙某某诉北京某医疗美容诊所侵权责任纠纷案"
case_no: "（2021）京03民终12648号"
court: "北京市第三中级人民法院"
date: "2021.12.23"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "侵权责任"]
---

# 孙某某诉北京某医疗美容诊所侵权责任纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）京03民终12648号
- **审理法院：** 北京市第三中级人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.23
- **审判庭：** （民一庭）

## ⚖️ 争议焦点

（一）某医疗诊所的诊疗行为有无过错，如有过错对孙某某造成了何种损害后果及其应承担的责任份额；（二）孙某某在本次诊疗行为中是否属于消费者，本案应否适用《 消费者权益保护法》

## 🏛️ 法院观点

法院生效判决认为，本案的争议焦点：（一）某医疗诊所的诊疗行为有无过错，如有过错对孙某某造成了何种损害后果及其应承担的责任份额；（二）孙某某在本次诊疗行为中是否属于消费者，本案应否适用《 消费者权益保护法》。 一、某医疗诊所本次诊疗行为有无过错，如有过错对孙某某造成了何种损害后果及其应承担的责任份额。 对于某医疗诊所的医疗行为是否存在过错、医疗过错与孙某某的损害后果之间是否存在因果关系、孙某某是否构成伤残及伤残等级及孙某某后续修复费用、治疗费用等问题，根据鉴定机构出具的鉴定结果，已确定了本次诊疗行为对孙某某造成了损害后果，确定某医疗诊所对损害后果承担主要责任，并认定孙某某目前伤残程度属于九级。 对于过错责任的承担，孙某某在本次手术后未进行后续的手术治疗，且鉴定机构已认定其伤残程度属于九级。在此情况下，按照损失的百分之八十判令由某医疗诊所承担并无不当。关于某医疗诊所应当承担的精神损害抚慰金，在鉴定机构最终确认孙某某的伤残等级为九级情况下，酌定的精神损害抚慰金并无不当。 关于某医疗诊所对鉴定意见质疑的问题。首先，本案的双方当事人选择中正司法鉴定所为本次司法鉴定机构，该选择是双方当事人的真实意思表示，一审法院选择鉴定机构的程序正当。其次，二审中法院充分听取了某医疗诊所聘请的专家辅助人及中国整形美容协会陈述的意见，对于原鉴定报告中的疑问，法院也要求鉴定机构进行了补充说明。再次，对于鉴定机构要求孙某某再次查体时，孙某某未予参加的情况，法院注意到当时正值疫情期间，而且孙某某在鉴定之初已进行过查体，鉴定机构留存着当时孙某某查体的资料，鉴定机构可以参考其留存的查体资料做出评判。另外，鉴定机构认为某美容诊所主要存在以下几方面的问题：1.术前沟通不充分、在美学上没有与孙某某达成一致，风险告知不充分。2.鉴定机构是参考术前某美容诊所对患者情况的描述、术后患者病历中对患者病情的描述，同时结合患者现在的情况综合评断认定某医疗诊所存在主要过错。3.作为专业美容医疗机构的某医疗诊所，其留存的手术医疗病历不完整。基于上述情况，法院认为，鉴定机构做出的鉴定意见适当，应予认定。某医疗诊所的该上诉理由不成立，不予采信。 二、孙某某在本次诊疗行为中是否属于消费者，本案应否适用《 消费者权益保护法》。 某医疗诊所作为医疗美容服务机构，提供的服务不仅仅是治疗和矫正，更多的是满足就医者自身美容的需要。孙某某作为健康人士，为了满足自身对美的追求，接受某医疗诊所提供的服务，孙某某属于消费者；某医疗诊所作为营利性机构，以利益最大化为商业目的，属于经营者。因此，适用《 中华人民共和国消费者权益保护法》审理本案适当。 对于某医疗诊所是否实施了虚假宣传等欺诈行为，从法院调取的工商行政管理部门出具的处罚决定书看，某医疗诊所在2015年至2019年期间多次被工商行政管理部门处罚。处罚内容涉及诊所发布的医疗广告内容与卫生行政部门审批的广告内容不相符，擅自发布医疗技术、诊疗方法，广告内容没有权威机构认定，广告语不真实，发布的广告服务的内容、提供者、形式等信息与实际情况不符等违法行为。在此情况下，孙某某接受某医疗诊所的医疗美容服务也是受到了上述广告内容的误导和影响，据此，认定某美容诊所为孙某某提供医疗美容服务时存在欺诈，判令给予孙某某三倍赔偿并无不当。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 消费型医疗美容消费者受《 中华人民共和国消费者权益保护法》保护，医疗美容机构存在利用虚假广告或者其他虚假宣传方式提供商品或者服务的情形，构成欺诈的，消费者可以要求医疗美容机构承担惩罚性赔偿责任。

## 📑 审理程序

一审：北京市朝阳区人民法院 （2019）京0105民初68330号民事判决（2021年3月15日）
二审：北京市第三中级人民法院（2021）京03民终12648号民事判决（2021年12月23日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第1218条（本案适用的是2010年7月1日施行的《 中华人民共和国侵权责任法》第54条） 《 中华人民共和国消费者权益保护法》第45条、第51条、第55条 一审：北京市朝阳区人民法院 （2019）京0105民初68330号民事判决（2021年3月15日） 二审：北京市第三中级人民法院（2021）京03民终12648号民事判决（2021年12月23日） （民一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 孙某某诉北京某医疗美容诊所侵权责任纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES