---
title: "中华人民共和国刑法》第二百三十六条的规定，强奸罪的行为特征表现为以暴力、胁迫或者其他手段，强行与妇女发生性关系。其中，“胁迫”手段是指对被害人进行暴力威胁、言语恫吓等，使其产生恐惧心理，从而不敢反抗。本案中，被害人江某某系刚满十四周岁的未成年人、初中在校学生，涉世未深，社会经验不足，手机对其而言，不仅是重要财物，更存储着大量个人信息，如丢失还会面临家长责问。江某某陈述，其觉得手机比命还重要，为拿回手机被迫和孙某钊发生性关系。因此，强夺手机拒不归还的行为，或许尚不足以对成年妇女形成心理强制，但足以使未成年的江某某产生恐惧心理，从而不敢反抗，属于“胁迫”手段。被告人孙某钊以胁迫手段强奸未成年女性，其行为已构成强奸罪。孙某钊具有自首情节，依法可以从轻处罚。故法院依法作出如上裁判。"
case_no: "（2023）鲁0304刑初24号"
court: "山东省淄博市博山区人民法院"
date: "2023.04.20"
repo_id: "2025-02-1-182-003"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "强奸罪", "未成年人", "胁迫手段", "不敢反抗"]
keywords: ["刑事", "强奸罪", "未成年人", "胁迫手段", "不敢反抗"]
---

# 中华人民共和国刑法》第二百三十六条的规定，强奸罪的行为特征表现为以暴力、胁迫或者其他手段，强行与妇女发生性关系。其中，“胁迫”手段是指对被害人进行暴力威胁、言语恫吓等，使其产生恐惧心理，从而不敢反抗。本案中，被害人江某某系刚满十四周岁的未成年人、初中在校学生，涉世未深，社会经验不足，手机对其而言，不仅是重要财物，更存储着大量个人信息，如丢失还会面临家长责问。江某某陈述，其觉得手机比命还重要，为拿回手机被迫和孙某钊发生性关系。因此，强夺手机拒不归还的行为，或许尚不足以对成年妇女形成心理强制，但足以使未成年的江某某产生恐惧心理，从而不敢反抗，属于“胁迫”手段。被告人孙某钊以胁迫手段强奸未成年女性，其行为已构成强奸罪。孙某钊具有自首情节，依法可以从轻处罚。故法院依法作出如上裁判。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）鲁0304刑初24号
- **审理法院：** 山东省淄博市博山区人民法院
- **裁判日期：** 2023.04.20
- **入库编号：** 2025-02-1-182-003
- **关键词：** 刑事、强奸罪、未成年人、胁迫手段、不敢反抗
- **审判庭：** （刑一庭）

## 📄 基本案情

2022年7月26日19时许，被告人孙某钊在QQ聊天软件上使用虚假姓名将被害人江某某（化名，女，时年14岁，初中在校）约到公园附近见面。江某某认出孙某钊系之前自称“张某”的网友，不愿与其交往，欲离开。孙某钊夺走江某某手机，威胁江某某发生性关系才予归还，并带江某某至某小区地下室内，将地下室门上锁，回家取来避孕套后将江某某强奸。同年8月30日至9月1日，孙某钊又以发布与江某某的性交视频相威胁，要求江某某与其见面并发生性关系。江某某家人报警。孙某钊经电话传唤到案，并如实供述。 山东省淄博市博山区人民法院于2023年4月20日作出（2023）鲁0304刑初24号刑事判决，认定被告人孙某钊犯强奸罪，判处有期徒刑三年六个月。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。

## 🏛️ 法院观点

本案争议焦点为强夺被害人手机拒不归还，以此威胁未成年人发生性关系，是否构成以胁迫手段实施强奸。 根据《 中华人民共和国刑法》第二百三十六条的规定，强奸罪的行为特征表现为以暴力、胁迫或者其他手段，强行与妇女发生性关系。其中，“胁迫”手段是指对被害人进行暴力威胁、言语恫吓等，使其产生恐惧心理，从而不敢反抗。本案中，被害人江某某系刚满十四周岁的未成年人、初中在校学生，涉世未深，社会经验不足，手机对其而言，不仅是重要财物，更存储着大量个人信息，如丢失还会面临家长责问。江某某陈述，其觉得手机比命还重要，为拿回手机被迫和孙某钊发生性关系。因此，强夺手机拒不归还的行为，或许尚不足以对成年妇女形成心理强制，但足以使未成年的江某某产生恐惧心理，从而不敢反抗，属于“胁迫”手段。被告人孙某钊以胁迫手段强奸未成年女性，其行为已构成强奸罪。孙某钊具有自首情节，依法可以从轻处罚。故法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 刑法 第二百三十六条规定的“胁迫”手段，是指通过暴力威胁、言语恫吓等对被害女性形成心理强制，使被害女性产生恐惧心理，从而不敢反抗。判断胁迫手段是否足以对被害女性造成心理强制，应当综合考虑被害女性的年龄、心智发育情况、受教育程度、社会经验、家庭状况等因素。当被害女性是未成年人时，具体把握上应与成年妇女有所区别，不能机械等同。

## 📑 审理程序

一审： 山东省淄博市博山区人民法院（2023）鲁0304刑初24号刑事判决（2023年4月20日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》第236条 一审： 山东省淄博市博山区人民法院（2023）鲁0304刑初24号刑事判决（2023年4月20日） （刑一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 孙某钊强奸案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES