---
title: "期货交易管理条例》规定，期货交易应当在期货交易所、国务院批准或者国务院期货监督管理机构批准的其他期货交易场所进行。该规定不仅为了限定交易场所，实现市场管理的需要而设置，同时为了规范期货交易本身，保护公众投资者利益，维护市场正常经营而设立。本案被告人经营期货交易的行为，违反了前述规定，某平台严重扰乱了市场秩序，潜在地威胁到了客户的投资环境和资金安全。"
case_no: "（2023）新01刑终12号"
court: "新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院"
date: "2023.04.10"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 期货交易管理条例》规定，期货交易应当在期货交易所、国务院批准或者国务院期货监督管理机构批准的其他期货交易场所进行。该规定不仅为了限定交易场所，实现市场管理的需要而设置，同时为了规范期货交易本身，保护公众投资者利益，维护市场正常经营而设立。本案被告人经营期货交易的行为，违反了前述规定，某平台严重扰乱了市场秩序，潜在地威胁到了客户的投资环境和资金安全。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）新01刑终12号
- **审理法院：** 新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院
- **裁判日期：** 2023.04.10
- **审判庭：** （刑二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：本案的争议焦点在于四被告人的行为是否属于非法经营期货。 首先，某公司交易平台经营的黄金交易本质上并非转移商品所有权，而是通过转移债权，期望在价格波动中赚取差额利润，利用价格杠杆予以投机，该交易平台实质在经营期货业务。 其次，《 期货交易管理条例》规定，期货交易应当在期货交易所、国务院批准或者国务院期货监督管理机构批准的其他期货交易场所进行。该规定不仅为了限定交易场所，实现市场管理的需要而设置，同时为了规范期货交易本身，保护公众投资者利益，维护市场正常经营而设立。本案被告人经营期货交易的行为，违反了前述规定，某平台严重扰乱了市场秩序，潜在地威胁到了客户的投资环境和资金安全。 最后，《 中华人民共和国外汇管理条例》《 期货交易管理条例》等均规定，禁止任何机构和个人未经批准擅自组织境外期货、外汇保证金交易，如果违反规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。本案中，上海某公司的经营范围无外汇、期货交易项目，其经营境外期货交易并未经过相关部门批准。 综上，法院认为，上海某公司的经营范围无外汇、期货交易项目，某公司总部在马来西亚。我国刑法规定的非法经营罪侵犯的客体是国家限制买卖物品和经营许可证的市场管理制度。在客观方面表现为未经许可经营专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品，买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件，以及从事其他非法经营活动，扰乱市场秩序，情节严重的行为。被告人孙某阳、韩某、邱某强、陈某钦违反国家规定，未经有关主管部门批准非法经营期货业务，情节特别严重，应当以非法经营罪追究刑事责任。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 期货交易场所由国务院批准或者国务院期货监督管理机构批准，任何单位或者个人不得设立期货交易场所或者以任何形式组织期货交易及其相关活动。境外期货交易场所向境内单位或者个人提供直接接入该交易场所交易系统进行交易服务的，应当向国务院期货监督管理机构申请注册，接受国务院期货监督管理机构的监督管理。境内单位或者个人违反规定从事境外期货交易，扰乱市场秩序，情节严重，侵犯了国家限制买卖物品和经营许可证的市场管理制度，构成非法经营罪。

## 📑 审理程序

一审：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市天山区人民法院（2021）新0102刑初90号刑事判决（2022年12月5日）
二审：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2023）新01刑终12号刑事裁定（2023年4月10日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第225条第3项、 第25条、 第26条、 第27条、 第64条、 第67条 一审：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市天山区人民法院（2021）新0102刑初90号刑事判决（2022年12月5日） 二审：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2023）新01刑终12号刑事裁定（2023年4月10日） （刑二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 孙某阳等非法经营案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES