---
title: "孙某强、韩某平等伪造国家机关证件、印章案"
case_no: "（2024）京02刑终426号"
court: "北京市第二中级人民法院"
date: "2024.12.20"
repo_id: "2025-02-1-237-001"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "伪造国家机关证件、印章罪", "链条式犯罪", "责任认定"]
keywords: ["刑事", "伪造国家机关证件、印章罪", "链条式犯罪", "责任认定"]
---

# 孙某强、韩某平等伪造国家机关证件、印章案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2024）京02刑终426号
- **审理法院：** 北京市第二中级人民法院
- **裁判日期：** 2024.12.20
- **入库编号：** 2025-02-1-237-001
- **关键词：** 刑事、伪造国家机关证件、印章罪、链条式犯罪、责任认定
- **审判庭：** （刑一庭）

## ⚖️ 争议焦点

：被告人孙某强、韩某平通过发展下线并向其派发或转售授权点、提供登录账号等方式实施的链条式犯罪行为，应该如何定罪处罚

## 📄 基本案情

2022年9月至2023年5月间，被告人孙某强指使他人设立多个虚假的国家机关网站、网页，通过维护、运营上述网站、给他人派发授权点、提供登录账号等方式，伙同下线人员伪造建筑施工特种作业人员操作证、特种作业操作证、特种设备操作证等共计18700余个。被告人韩某平作为孙某强下线，使用从孙某强处获取的授权点和账号，登录涉案虚假网站伪造证件，并发展下线向其转售授权点，伙同他人伪造上述电子证共计10200余个。为将伪造的电子证转化为实体证，韩某平伪造国家机关印章57枚。被告人孙某甲、王某祥等人作为孙某强的下线人员，分别使用从孙某强处获取的授权点，通过使用账号登录涉案网站的方式，伙同他人伪造特种作业操作证共计5100余个。在前述犯罪期间，孙某强、韩某平、孙某甲、王某祥等人均通过涉案行为获取了巨额非法经济利益。 北京市西城区人民法院于2024年11月18日作出 （2024）京0102刑初64号刑事判决：被告人孙某强犯伪造国家机关证件罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币十万元；被告人韩某平犯伪造国家机关证件、印章罪，判处有期徒刑八年六个月，并处罚金人民币九万元；被告人孙某甲、王某祥等人犯伪造国家机关证件罪，分别判处四年八个月至一年二个月不等有期徒刑，并处罚金。宣判后，被告人孙某强、韩某平以事实不清、量刑过重为由提出上诉。北京市第二中级人民法院于2024年12月20日作出（2024）京02刑终426号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。

## 🏛️ 法院观点

本案的争议焦点为：被告人孙某强、韩某平通过发展下线并向其派发或转售授权点、提供登录账号等方式实施的链条式犯罪行为，应该如何定罪处罚。 其一，关于被告人孙某强、韩某平的定罪。《 中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款规定：“伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。”安全生产资格证书涉假问题是安全生产的“隐形杀手”，对企业正常生产经营和人民群众生命财产安全构成潜在威胁。本案中，为谋取非法利益，被告人孙某强指使他人设立并维护涉案网站，发展包括韩某平在内的下线人员利用该网站实施伪造国家机关证件违法行为，相关行为构成共同犯罪。为将伪造的电子证转化为实体证，韩某平还伪造国家机关印章。被告人孙某强、韩某平等人实施的涉案犯罪行为违反法律规定，侵犯了国家机关证件、印章的公共信用及管理秩序，孙某强构成伪造国家机关证件罪，韩某平构成伪造国家机关证件、印章罪。 其二，关于被告人孙某强、韩某平的量刑。按照 刑法 第二百八十条第一款之规定，伪造国家机关证件、印章，情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。本案中，在涉案网站运营期间，孙某强向下一级涉案人员有偿提供登录账号、授权点，并按照上述涉案人员的要求为再下一级涉案人员提供登录账号，从而形成层级分明的犯罪链条。孙某强处于全案犯罪链条的顶端，在共同犯罪中起主要作用，应按照各级涉案人员通过该网站实施的全部犯罪进行处罚。韩某平在从孙某强处获取授权点后，不仅直接实施伪造国家机关证件的行为，还向下级涉案人员转售授权点，在共同犯罪中起主要作用，应按照其本人和所负责的下级涉案人员实施的全部犯罪处罚；且其为了实现伪造的电子证照转化为实体证照的不法目的，还积极实施伪造国家机关印章行为。 涉案安全生产资格证书涵盖多个高风险作业领域，数量达上万个，获取相关证书的人员在未经培训、考试考核取得相应资格的情况下从事特种作业，给企业安全生产带来重大风险隐患，社会危害大。据此，结合涉案伪造证件印章的数量、社会危害程度等情节，孙某强、韩某平的违法行为已经构成“情节严重”，故依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 被告人通过发展下线实施伪造国家机关证件、印章犯罪，相关犯罪行为呈现链条式共同犯罪结构的，根据被告人实施伪造国家机关证件、印章行为的手段、规模、持续时间，伪造证件、印章的种类和数量以及对社会的危害程度，依法定罪量刑。对处于犯罪链条顶端，且在共同犯罪中起主要作用的被告人，应当按照其本人及所负责的下级涉案人员实施的全部犯罪论处。

## 📑 审理程序

一审：北京市西城区人民法院 （2024）京0102刑初64号刑事判决（2024年11月18日）
二审：北京市第二中级人民法院（2024）京02刑终426号刑事裁定（2024年12月20日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第25条、 第26条、第280条 一审：北京市西城区人民法院 （2024）京0102刑初64号刑事判决（2024年11月18日） 二审：北京市第二中级人民法院（2024）京02刑终426号刑事裁定（2024年12月20日） （刑一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 孙某强、韩某平等伪造国家机关证件、印章案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES