---
title: "第一百三十三条之一第一款的规定，在道路上醉酒驾驶机动车的，构成危险驾驶罪。本案争议焦点有二：一是隔夜醉驾的，是否构成危险驾驶罪；二是如果构罪，能否认定为情节较轻，对被告人从宽处理。"
case_no: "(2023)京0101刑初709号"
court: "北京市东城区人民法院"
date: "2024.01.02"
cause: "刑事/危害公共安全罪/危险驾驶罪"
repo_id: "2024-06-1-055-046"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "危害公共安全罪", "危险驾驶罪", "隔夜醉驾", "营运活动", "从重处理"]
keywords: ["刑事", "危险驾驶罪", "隔夜醉驾", "营运活动", "从重处理"]
---

# 第一百三十三条之一第一款的规定，在道路上醉酒驾驶机动车的，构成危险驾驶罪。本案争议焦点有二：一是隔夜醉驾的，是否构成危险驾驶罪；二是如果构罪，能否认定为情节较轻，对被告人从宽处理。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** (2023)京0101刑初709号
- **审理法院：** 北京市东城区人民法院
- **裁判日期：** 2024.01.02
- **案由：** 刑事/危害公共安全罪/危险驾驶罪
- **入库编号：** 2024-06-1-055-046
- **关键词：** 刑事、危险驾驶罪、隔夜醉驾、营运活动、从重处理
- **审判庭：** （刑五庭）

## 📄 基本案情

2023年11月21日23时30分许，被告人孙某华在家中饮用大约半斤白酒，次日睡醒后，5时30分即出门驾驶小型载客汽车，在某网约车平台上接单。8时许，孙某华驾驶载有乘客的汽车，行驶至北京市东城区广渠门内大街某路口处，被民警查获。经鉴定，孙某华血液酒精含量为193.9毫克/100毫升，属醉酒。当日，孙某华在被查获前已在网约车平台完成2个订单。 北京市东城区人民法院于2024年1月2日作出 （2023）京0101刑初709号刑事判决：被告人孙某华犯危险驾驶罪，判处拘役一个月十五日，并处罚金人民币五千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。

## 🏛️ 法院观点

根据《 中华人民共和国刑法》 第一百三十三条之一第一款的规定，在道路上醉酒驾驶机动车的，构成危险驾驶罪。本案争议焦点有二：一是隔夜醉驾的，是否构成危险驾驶罪；二是如果构罪，能否认定为情节较轻，对被告人从宽处理。 其一，被告人孙某华隔夜醉驾的行为，构成危险驾驶罪。一是孙某华实施了在道路上醉酒驾驶机动车行为。根据《 最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187号，以下简称《醉驾意见》）第四条的规定，血液酒精含量达到80毫克/100毫升以上的，属于醉酒，至于行为人饮酒与驾车行为的间隔时长，不影响驾驶时系醉酒状态的认定。本案中，孙某华驾车被查获时血液酒精含量高达193.9毫克/100毫升，显然属于醉酒驾驶。二是孙某华具有醉酒驾驶的犯罪故意。尽管酒后休息可以一定程度降低血液酒精含量，但不能据此否定行为人具有醉酒驾驶的犯罪故意。行为人基于饮酒量、间隔时长、身体状态等因素，明知自己仍然处于醉酒状态，或者明知自己可能处于醉酒状态而持放任心态的，具有相应犯罪故意。本案中，孙某华饮用大约半斤白酒、只休息5个小时左右，结合其血液酒精含量高达193.9毫克/100毫升的情节，其对自己仍处醉酒状态具有一定认知，仍驾驶机动车上道路上行驶，具有醉酒驾驶的犯罪故意。 其二，对隔夜醉驾的情形是否从宽处理，需要具体案件具体分析。《 醉驾意见》第十条规定：“醉驾具有下列情形之一，尚不构成其他犯罪的，从重处理：……（六）驾驶机动车从事客运活动且载有乘客的……”本案中，案发时被告人孙某华驾驶机动车从事客运活动并载有乘客，在被查获前已完成2个载客订单，且醉酒程度高，综合考虑全案情节，总体上应作从严把握。故法院依法判处实刑。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 隔夜醉酒驾驶机动车的行为人，与饮酒后不久即驾驶机动车的行为人在主观恶性上有所区别，原则上应对其从宽处理。但具有《 最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187号）第十条规定的从重处理情形的，即使系隔夜、隔时醉驾，亦应依法从重处理，并结合具体案情，准确把握宽严尺度。

## 📑 审理程序

一审：北京市东城区人民法院 （2023）京0101刑初709号刑事判决（2024年1月2日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第133条之一 《 最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187号）第4条、第10条 一审：北京市东城区人民法院 （2023）京0101刑初709号刑事判决（2024年1月2日） （刑五庭） 扫一扫，手机阅读更方便 孙某华危险驾驶案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES