---
title: "孟某诉滨海县医疗保险基金管理中心不履行给付基本医疗保险金职责案"
case_no: "（2021）苏行再30号"
court: "江苏省高级人民法院"
date: "2022.07.01"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "保险合同"]
---

# 孟某诉滨海县医疗保险基金管理中心不履行给付基本医疗保险金职责案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）苏行再30号
- **审理法院：** 江苏省高级人民法院
- **裁判日期：** 2022.07.01
- **审判庭：** （行政庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效判决认为，第一，孟兵作为新型农村合作医疗基金的参加人，拥有按照规定享受医疗费用补偿的权利；滨海县医保中心作为新型农村合作医疗基金的经办机构，具有根据规定向孟兵履行审核结算医疗费用的法定职责。 第二，统筹地区在确定新型农村合作医疗补偿意见时，应当严格遵循法律、法规的相关规定，在经济社会发展水平许可的前提下，最大程度地保障新型农村合作医疗参加人在因疾病或意外等产生门诊和住院医疗费用时，能够获得基本的医疗保障。在明确保险基金支付范围时，《 社会保险法》《 江苏省新型农村合作医疗条例》均采用了否定列举式的立法技术，可见在保障范围上较为宽泛，体现了新型农村合作医疗作为一项基本医疗保障制度的根本属性。因自身原因导致单方交通事故受伤产生的医疗费用，不属于“应当由第三人负担医药费用”的情形。因此，孟兵因其自身原因导致的单方交通事故产生的医疗费用属于新型农村合作医疗基金的补偿范围。 第三，依照《 江苏省新型农村合作医疗条例》的相关规定，盐城市卫生行政部门虽有权制定与盐城地区实际情况相符的新型农村合作医疗补偿方案，但作为地方规范性文件，其有关社会保险基金支付范围的规定，不得与《 社会保险法》《 江苏省新型农村合作医疗条例》确立的新型农村合作医疗补偿规则相违背。《盐城市新农合实施方案》《滨海县新农合补偿方案》不应当将本案孟兵所遭遇的单方交通事故产生的医疗费用排除在补偿范围之外。故滨海县医保中心依据《滨海县新农合补偿方案》的规定，拒绝对参保人孟兵的医疗费用予以补偿，系适用法律错误，应予纠正。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.规范性文件不得违反上位法的规定。人民法院在审理单独行政行为诉讼案件时，应当对行政行为依据的规范性文件进行合法性审查。经审查认为不合法的，不得作为认定行政行为合法的依据。 2.在不履行给付基本医疗保险金职责之诉中，地方性规范性文件对产生交通事故的责任类型未予区分，突破上位法将不予补偿范围仅限定于应当由第三人负担范围内的规定的，人民法院不应予以参照适用。

## 📑 审理程序

一审：江苏省建湖县人民法院（2018）苏0925行初186号行政判决（2018年10月31日）
二审：江苏省盐城市中级人民法院 （2019）苏09行终184号行政判决（2019年6月18日）
再审：江苏省高级人民法院 （2021）苏行再30号行政判决（2022年7月1日）

## 🔗 关联索引

《 立法法》 第96条第2项 《 社会保险法》 第30条第1款 一审：江苏省建湖县人民法院（2018）苏0925行初186号行政判决（2018年10月31日） 二审：江苏省盐城市中级人民法院 （2019）苏09行终184号行政判决（2019年6月18日） 再审：江苏省高级人民法院 （2021）苏行再30号行政判决（2022年7月1日） （行政庭） 扫一扫，手机阅读更方便 孟某诉滨海县医疗保险基金管理中心不履行给付基本医疗保险金职责案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES