---
title: "宁波某公司诉某银行信用证纠纷案"
case_no: "（2021）浙民终115号"
court: "浙江省高级人民法院"
date: "2021.12.10"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷"]
---

# 宁波某公司诉某银行信用证纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）浙民终115号
- **审理法院：** 浙江省高级人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.10
- **审判庭：** （民四庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效判决认为，本案争议焦点为：是否存在信用证欺诈。信用证欺诈是指利用信用证机制中单证相符即予以付款的规则，提供表面记载与信用证要求相符，但实际并不代表真实货物或真实交易基础的单据，从而骗取信用证项下款项的欺诈行为。信用证司法解释第八条规定：“凡有下列情形之一的，应当认定存在信用证欺诈：（一）受益人伪造单据或者提交记载内容虚假的单据；（二）受益人恶意不交付货物或者交付的货物无价值；（三）受益人和开证申请人或者其他第三方串通提交假单据，而没有真实的基础交易；（四）其他进行信用证欺诈的情形。”根据查明的事实，宁波某公司提交某银行的信用证项下的提单，并非真实或可用于提取货物的提单，宁波某公司也自认与开证申请人达成了先交付货物，后通过信用证付款的交易方式，故可认定案涉信用证项下的提单属于记载内容虚假的单据。 根据信用证的独立性原则，通常情况下，某银行无需审查货物是否通过提交给银行之外的单据进行交付，只要受益人提交给银行的单据是虚假单据而没有真实的货物，就可以认定构成信用证欺诈。但是，本案中宁波某公司主张某银行明知甚至参与了上述交易方式，故对于本案是否构成信用证欺诈，仍应审查宁波某公司是否具有欺诈的主观恶意以及某银行是否明知该交易方式。首先，宁波某公司二审提交的海运提单、出口报关单、韩国进口申报记录等证据可以相互印证，证实宁波某公司已将本案货物实际出运并交付给收货人。因此，本案基础交易已实际履行，宁波某公司没有通过欺诈骗取信用证款项的主观恶意。其次，案涉信用证附加条款要求承运人的韩国货运代理人必须指定为某航空公司，某银行一审答辩时也认可其已从卸货港堆场取得了案涉货物的真实提单，且根据某银行出具的出库申请及内容事实证明书，本案货物已在某银行同意的情况下交付给收货人，上述事实说明某银行对案涉货物具有实际控制权。结合双方之前也有过类似的信用证交易模式，可以认定某银行对该交易方式属于事先明知。某银行实际上是通过控制信用证项下的货物来保证开证申请人的付款，其利益并未因这种交易模式而遭受实际损害，故不应认定本案构成信用证欺诈，某银行不能以此为由拒付信用证项下的款项。退而言之，即使宁波某公司提交虚假单据构成信用证欺诈，但某银行已经控制了案涉货物，由于其处置不当导致货物被放行，也应向宁波某公司承担损害赔偿之责任。再次，韩国釜山地方检察院公诉书记载的犯罪事实可以说明本案欺诈并非发生在受益人提交单证的环节，而是发生在开证申请人向开证行的付款赎单环节。虽然上述证据所称的犯罪事实未经法院判决所确认，但该证据系某银行所提交，其中对其不利的事实可予认定。综上，宁波某公司虽然提供了虚假单据用以结汇，如果某银行确系信用证欺诈的受害人，可以根据信用证司法解释确立的“信用证欺诈例外”制度获得保护。但本案已查明开证申请人、开证行与受益人之间存在多起由开证行先收取并控制信用证项下的货物，后通过虚假单据结汇的信用证交易模式。某银行在先行收到本案货物并交付给开证申请人的情况下，再利用信用证的独立性原则，以宁波某公司提交的单据项下并无相应货物为由拒付信用证款项，有违诚实信用原则，其应当向宁波某公司支付信用证项下的款项及相应利息。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 根据信用证独立性原则，开证行无需审查货物是否通过提交给银行之外的单据进行交付，只要受益人提交给银行的单据是虚假单据而没有真实的货物，就可以认定构成信用证欺诈。但是，如果有证据证明开证申请人、开证行与受益人之间存在由开证行先收取并控制信用证项下的货物，后通过虚假单据结汇的信用证交易模式，且货物已在开证行同意的情况下交付给收货人，开证行并未陷入被欺诈的状态，其不能以信用证欺诈为由拒付信用证项下的款项。

## 📑 审理程序

一审：浙江省宁波市中级人民法院 （2020）浙02民初281号（2020年10月29日）
二审：浙江省高级人民法院 （2021）浙民终115号（2021年12月10日）

## 🔗 关联索引

《 最高人民法院关于审理信用证纠纷案件若干问题的规定》 第8条 一审：浙江省宁波市中级人民法院 （2020）浙02民初281号（2020年10月29日） 二审：浙江省高级人民法院 （2021）浙民终115号（2021年12月10日） （民四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 宁波某公司诉某银行信用证纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES