---
title: "尹某礼故意伤害准许撤回起诉案"
case_no: "（2023）沪0112刑初683号"
court: "上海市闵行区人民法院"
date: "2024.05.30"
repo_id: "2026-02-1-179-001"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "故意伤害罪", "伤害行为", "轻微暴力", "主观故意", "琐事引发"]
keywords: ["刑事", "故意伤害罪", "伤害行为", "轻微暴力", "主观故意", "琐事引发"]
---

# 尹某礼故意伤害准许撤回起诉案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）沪0112刑初683号
- **审理法院：** 上海市闵行区人民法院
- **裁判日期：** 2024.05.30
- **入库编号：** 2026-02-1-179-001
- **关键词：** 刑事、故意伤害罪、伤害行为、轻微暴力、主观故意、琐事引发
- **审判庭：** （刑一庭）

## 📄 基本案情

2022年11月28日17时许，被告人尹某礼驾驶电动自行车在道路上行驶时，与被害人曹某驾驶的电动自行车发生碰撞。曹某为防止尹某礼逃跑，拔走其车钥匙，抓住挂在其身前的背包。在双方互相拉扯过程中，曹某倒地磕碰到旁边的花坛，并受伤。经鉴定，曹某为肋骨骨折，构成轻伤二级。 检察机关指控被告人尹某礼犯故意伤害罪，向法院提起公诉。尹某礼辩称，曹某拔走其车钥匙，抓住其背包，其为摆脱而抢夺背包，未对曹某实施殴打，不构成故意伤害罪。在案件审理过程中，检察机关申请撤回起诉。 上海市闵行区人民法院于2024年5月30日作出（2023）沪0112刑初683号刑事裁定，准许检察机关撤回指控被告人尹某礼犯故意伤害罪的起诉。宣判后，没有上诉、抗诉，裁定已发生法律效力。

## 🏛️ 法院观点

根据《 中华人民共和国刑法》 第二百三十四条第一款的规定，故意伤害他人身体的，构成故意伤害罪。对于轻伤害类案件的办理，《最高人民检察院、公安部关于依法妥善办理轻伤害案件的指导意见》（高检发办字〔2022〕167号）明确，对于被害人出现伤害后果的，判断犯罪嫌疑人是否构成故意伤害罪时，应当在全面审查案件事实、证据的基础上，根据双方的主观方面和客观行为准确认定，避免“唯结果论”“谁受伤谁有理”；如果犯罪嫌疑人只是与被害人发生轻微推搡、拉扯的，或者为摆脱被害人拉扯或者控制而实施甩手、后退等应急、防御行为的，不宜认定为刑法意义上的故意伤害行为。基于此，在办理轻伤害案件中应当注重妥当把握故意伤害行为的认定，结合纠纷起因、行为方式、致伤原因等因素认定伤害故意，特别是不能单纯依据轻伤后果推定行为人伤害的故意，进而一律按照故意伤害罪定罪处罚。 本案中，尹某礼与曹某素不相识，因偶发的骑车碰撞的琐事产生纠纷，曹某为防止尹某礼逃跑，在拉扯背包时倒地摔伤。从案发经过看，尹某礼是为抢回被曹某拉住的背包而与曹某产生身体接触，其拉扯行为的目的不是针对曹某实施攻击性行为，且该行为本身通常不会导致案涉后果，曹某是在拉拽过程中倒地磕碰花坛摔倒受伤，轻伤后果的发生具有一定偶然性。综合全案情节，尹某礼的行为客观上不具有攻击性，尹某礼主观上不具有伤害故意，其行为依法不构成故意伤害罪。故法院依法准许撤回起诉。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 对于因琐事引发的轻伤害案件的办理，不能“唯结果论”，应当综合全案事实证据，根据主客观相统一的原则对是否构成故意伤害犯罪作出判断。行为人客观上实施不具有明显攻击性、一般不会造成伤害后果的轻微推搡、拉扯等行为，主观上不具有伤害故意的，不能认定为故意伤害罪。

## 📑 审理程序

一审：上海市闵行区人民法院（2023）沪0112刑初683号刑事裁定（2024年5月30日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》第234条第1款 一审：上海市闵行区人民法院（2023）沪0112刑初683号刑事裁定（2024年5月30日） （刑一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 尹某礼故意伤害准许撤回起诉案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES