---
title: "山东某材料公司诉韩国某公司、江苏某公司合同纠纷案"
case_no: "（2020）最高法民申4754号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.12.23"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 山东某材料公司诉韩国某公司、江苏某公司合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2020）最高法民申4754号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.23
- **审判庭：** （民四庭）

## 🏛️ 法院观点

最高人民法院再审审查认为，首先，关于交货义务。韩国某公司与山东某材料公司在合同中选择采用国际贸易术语解释通则2010版及其最新修订版中对CIF贸易的定义。CIF贸易术语不适用于货物在装上船以前就转交给承运人的情况，本案货物交付前已在目的港卸载并不符合该情形。根据CIF贸易术语关于交付的规则，二审判决认定韩国某公司通过信用证流转的方式向山东某材料公司交付了正本提单即履行了交付货物的义务、山东某材料公司自取得正本提单之日即取得案涉货物的所有权并无不当。山东某材料公司申请再审称韩国某公司的交货义务为确保案涉货物能够以山东某材料公司的名义通关，缺乏法律或合同依据。 其次，关于进口清关义务。本案货物在案涉合同签订前已卸货存入保税仓库并以保税仓库货物贸易方式由江苏某公司向海关申报进口，本案买方山东某材料公司办理货物进口清关手续的前提是原申报方江苏某公司向海关申请将案涉货物的经营单位变更为本案买方山东某材料公司。因此，虽然CIF贸易术语项下货物卖方没有义务办理货物进口清关手续，但鉴于案涉货物在合同签订前存在前述权利瑕疵，二审判决根据《 中华人民共和国合同法》 第六十条第二款即“当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务”的规定，认定韩国某公司有义务协助山东某材料公司解决此权利瑕疵并无不当。韩国某公司主张案涉货物的通关义务及解决通关环节额外工作的义务均应由山东某材料公司承担，缺乏证据证明，不能成立。山东某材料公司作为CIF买方否认所承担的办理货物进口清关手续的义务，亦不能成立。二审判决认定山东某材料公司负有办理进口清关手续的义务，韩国某公司负有协助山东某材料公司办理进口清关手续的义务并无不当。 再次，关于责任划分。根据原审查明的事实，海关明确回复并未收到案涉货物的任何变更手续，以致货物最终被依法变卖。韩国某公司主张其已尽到积极协助义务与海关的回复相悖，不能成立。双方在签订合同前均明知案涉货物存在权利瑕疵，且对如何办理报关、通关事宜进行了深入沟通，但并未在合同中对不能及时通关的责任承担问题作出明确约定。原审据此酌定双方对未能正常报关的损失各承担50%的责任，并无不当。韩国某公司与山东某材料公司申请再审主张因通关不能而产生的损失应由对方承担均不能成立。 第四，关于损失范围。山东某材料公司在原审中并未就货物的价值减损提出明确请求，而是主张韩国某公司返还其货款及利息损失。支付货款系山东某材料公司在买卖合同项下应履行的义务，在韩国某公司已履行交付义务、山东某材料公司已取得货物所有权的情况下，二审判决不支持其关于赔偿货款及利息等的请求并无不当。山东某材料公司现申请再审主张将货款与货物残值数额之差额作为货物价值减损纳入违约损失，但鉴于货款、变卖款的增减主要取决于市场行情变化，缺乏证据证明两者的差额与货物被海关变卖具有因果关系。二审判决认定因货物未能通关、被海关拍卖所造成的损失包括变卖评估费用、滞报期间的仓储费用及滞报金并无不当。山东某材料公司与韩国某公司关于二审判决对损失范围认定有误的申请再审理由均不能成立。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 当事人在缔结合同过程中，对如何办理进口报关、通关事宜进行了沟通，在合同中选择采用《国际贸易术语解释通则》CIF贸易术语。在履行合同过程中，双方就未能进口清关的责任承担问题产生争议，均主张应由对方承担进口清关义务的，人民法院应当根据合同约定的《国际贸易术语解释通则》对CIF贸易术语的解释审查认定清关义务的承担主体，根据货物的实际状况确定附随义务的内容，并分配责任。

## 📑 审理程序

一审：山东省烟台市中级人民法院 （2016）鲁06民初4号民事判决（2018年11月1日）
二审：山东省高级人民法院 （2019）鲁民终1764号民事判决（2019年12月12日）
再审：最高人民法院 （2020）最高法民申4754号民事裁定（2021年12月23日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》 第509条（本案适用的是1999年10月1日施行的《 中华人民共和国合同法》 第60条） 《国际贸易术语解释通则》对CIF贸易术语的解释 一审：山东省烟台市中级人民法院 （2016）鲁06民初4号民事判决（2018年11月1日） 二审：山东省高级人民法院 （2019）鲁民终1764号民事判决（2019年12月12日） 再审：最高人民法院 （2020）最高法民申4754号民事裁定（2021年12月23日） （民四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 山东某材料公司诉韩国某公司、江苏某公司合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES