---
title: "山东某生态农业科技发展有限公司诉某集团有限公司等环境污染责任纠纷案"
case_no: "（2021）鲁08民终6881号"
court: "山东省济宁市中级人民法院"
date: "2022.03.22"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷"]
---

# 山东某生态农业科技发展有限公司诉某集团有限公司等环境污染责任纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）鲁08民终6881号
- **审理法院：** 山东省济宁市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.03.22
- **审判庭：** （环资庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效判决认为，本案焦点问题为:一、某集团有限公司等是否有污染环境的行为；二、山东某生态农业科技发展有限公司是否有受损事实；三、某集团有限公司等的行为与涉案损害之间是否有因果关系；四、某集团有限公司等侵权责任承担问题。 关于焦点问题一，某集团有限公司等均认可其承建京台高速扩宽项目及鲁南高铁项目，施工运输车辆经过涉案大棚南临乡村公路。某集团有限公司等在施工运输过程中虽然租赁一定的洒水车进行降尘，但因南侧乡村公路破坏严重、坑洼不平、西侧为自修土路、洒水强度不够等原因，仍有扬尘产生。综合《关于对曲阜市恒某农业科技有限公司反映问题的说明》大量照片和视频等证据，并结合行政处罚决定书等佐证材料，足以认定某集团有限公司等在施工过程中存在污染环境的行为。 关于焦点问题二，《关于对曲阜市恒某农业科技有限公司反映问题的说明》、《山东恒某生态农业科技发展有限公司损失报告证明信》、《价格评估意见书》、某保险股份有限公司济南分公司给某集团有限公司等的回复、照片和视频等证据，能够证实涉案大棚蔬菜出现黄叶、棵矮小显弱、叶片枯萎、秧子早衰、死亡等情况，足以证明山东某生态农业科技发展有限公司存在损害事实。 关于焦点问题三，本案系环境污染责任纠纷，根据《 中华人民共和国民法典》 第一千二百三十条规定，因污染环境、破坏生态发生纠纷，行为人应当就法律规定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任。法院生效裁判认为，大棚蔬菜的生长与气象条件有着密不可分的关系，影响大棚蔬菜生长的气象要素主要是光照条件。低温寡照导致棚内种植的蔬菜生长停滞、产量降低、叶片变淡、植株枯萎甚至死亡等现象，是温室大棚蔬菜生长的最严重灾害，能给蔬菜生产造成重大损失。某集团有限公司等在施工运输过程中产生大量扬尘，扬尘影响光照条件，并覆盖蔬菜大棚棚膜，棚内作物无法正常采光、保温，致使蔬菜生病、死亡、减产等。山东某生态农业科技发展有限公司提交的《关于对曲阜市恒某农业科技有限公司反映问题的说明》、《山东恒某生态农业科技发展有限公司损失报告证明信》、照片视频等证据，能够初步证明污染物扬尘与蔬菜损害之间具有关联性。因此，一审法院认为山东某生态农业科技发展有限公司提供的现有证据尚不足以认定涉案施工行为产生扬尘造成污染行为且污染行为造成其蔬菜大棚的损失，认定事实错误，二审法院依法予以纠正。本案中，某集团有限公司等未提交充分证据证明其施工运输过程中产生扬尘污染行为与涉案蔬菜、大棚损害之间不存在因果关系，应承担举证不能的法律后果，即承担环境污染损害赔偿责任。 关于焦点问题四，***生态文明思想是***新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，经济建设和发展要坚持“绿水青山就是金山银山”的绿色发展思想，要坚持“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福”的重要理念，要坚持弘扬社会主义核心价值观的总要求。《 中华人民共和国民法典》 第九条规定，民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环境。第一千一百六十八条规定，二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。第一千二百二十九条规定，因污染环境、破坏生态造成他人损害的，侵权人应当承担侵权责任。第一千二百三十一条规定，两个以上侵权人污染环境、破坏生态的，承担责任的大小，根据污染物的种类、浓度、排放量，破坏生态的方式、范围、程度，以及行为对损害后果所起的作用等因素确定。第一千二百三十二条规定，侵权人违反法律规定故意污染环境、破坏生态造成严重后果的，被侵权人有权请求相应的惩罚性赔偿。某集团有限公司等施工运输过程共同产生的扬尘对涉案蔬菜、大棚造成损害，应承担损害赔偿责任。 关于本案所发生的具体损失数额。山东金某价格事务所有限公司出具《价格评估意见书》两份，分别认定，委托评估的蔬菜种植损失在价格评估基准日2019年8月至2020年2月的评估值为5376000元，蔬菜大棚棚膜损失在价格评估基准日的评估值为505375元。一审法院依申请联系多家鉴定机构，均回复因蔬菜大棚现实情况发生改变，无法对蔬菜大棚产生经济损失的原因及金额进行鉴定。两份《价格评估意见书》虽系山东某生态农业科技发展有限公司单方委托，但评估机构和评估人员资质合格，评估委托程序合法，评估人亦接受一审法院询问，鉴定评估所依据的事实有相应材料支撑，采用的计算方法和结论相对科学有据，山东某生态农业科技发展有限公司尽到举证责任，在某集团有限公司等未能提交有效证据推翻该评估意见的情形下，可以作为有效证据使用，二审法院对该两份《价格评估意见书》的评估意见予以确认。某集团有限公司等作为“中”字头大型国企在生产经营中对保护生态环境要尽到更大的注意义务和社会责任，起到模范带头作用。二审法院依据上述损失情况，综合考虑本案客观实际，裁量上述损失由某集团有限公司等承担30%民事责任，即（5376000元+505375元）*30%=1764412.50元。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.保护环境是我国的基本国策，一切单位和个人都有保护环境的义务。民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环境。在生产经营中要坚持绿色发展、“绿水青山就是金山银山”生态文明保护理念。 2.环境污染责任是一种特殊侵权责任，为了减轻受害人的举证负担，让受害人更容易获得救济，应由加害人就法律规定的免责事由及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任。加害人未就法律规定的免责事由及其行为与损害结果之间不存在因果关系进行举证，应承担举证不能的法律后果，即承担环境污染损害赔偿责任。

## 📑 审理程序

一审：山东省曲阜市人民法院（2020）鲁0881民初3398号民事判决（2021年7月16日）
二审：山东省济宁市中级人民法院（2021）鲁08民终6881号民事判决（2022年3月22日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第9条、第1229条、第1230条 一审：山东省曲阜市人民法院（2020）鲁0881民初3398号民事判决（2021年7月16日） 二审：山东省济宁市中级人民法院（2021）鲁08民终6881号民事判决（2022年3月22日） （环资庭） 扫一扫，手机阅读更方便 山东某生态农业科技发展有限公司诉某集团有限公司等环境污染责任纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES