---
title: "山东某贝文化传媒有限公司高唐分公司诉高唐县市场监督管理局、高唐县人民政府行政处罚及行政复议案"
case_no: "（2022）鲁1503行初16号"
court: "山东省聊城市茌平区人民法院（原山东省茌平县人民法院）"
date: "2022.11.15"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷", "行政诉讼"]
---

# 山东某贝文化传媒有限公司高唐分公司诉高唐县市场监督管理局、高唐县人民政府行政处罚及行政复议案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）鲁1503行初16号
- **审理法院：** 山东省聊城市茌平区人民法院（原山东省茌平县人民法院）
- **裁判日期：** 2022.11.15
- **审判庭：** （行政庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为： 一、关于涉案行政处罚决定是否合法 高唐县市场监督管理局作为县一级的市场监管机构，具有涉案的行政执法权，原告作为自主核算的经营机构，具有独立承担行政处罚责任的能力，可以作为涉案违法行为的被处罚主体。 1.关于本案的法律适用。原告的行为发生在平台内，根据特别法优于一般法的法律适用原则，不应适用《 消费者权益保护法》或《 反不正当竞争法》。本案应适用特别法即《 电子商务法》。 2.原告是否属于《 电子商务法》规定的平台经营者。本案中平台及客户端均属于某网络平台，原告以某网络平台的特定的管理账户参与管理，公司人员以电话、微信等方式与餐饮商户联络、沟通，并最终促成了平台内经营者与平台之间的经营协议，原告在某网络平台内以特定的管理账户独立管理、操作、运营与餐饮商家的经营活动，应视为涉案平台的实际平台经营者之一，其在平台内的行为应受《 电子商务法》约束。 3.本案原告的行为系正常的商业促销，还是对平台内的经营者实施了不合理的限制。经营价格应由餐饮商户在法律约束内自主定价，原告对经营者的不同商品均统一限价为5元，显然对平台内经营者在平台内的价格进行了不合理的限制。原告在未通知或未征得参加活动的餐饮经营者明确同意的情况下，单方中止了涉案“5元嗨吃”活动。可以视为原告利用了技术手段对参加活动的经营商户进行了不合理限制。且商户活动期间的差价损失由某分公司予以全额补偿，不利于经济秩序健康发展。 综上，高唐县市场监督管理局立案后，依法进行了调查、取证、向原告告知了听证权利、处罚前进行了告知，经法定程序审批、多次进行集体研究，认定原告违法事实清楚，证据充足，最终作出涉案处罚及送达，程序合法、过罚相当。 二、关于涉案复议决定是否合法 高唐县人民政府在收到原告的复议申请后，经立案受理、提出行政复议答复通知书、行政复议答复书、办案审批等程序后在法定期限内作出复议决定，并对当事人进行了送达，并无不当。原告请求撤销涉案复议决定书的主张，不予支持，应予驳回。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 在网络平台内以特定的平台管理账户独立管理、操作、运营与餐饮商户的经营活动，应视为涉案网络平台的实际经营者之一，其在网络平台内的行为应受《 电子商务法》约束。餐饮商户经营的餐饮商品种类不同、价格不同，经营价格应由餐饮商户在法律约束内自主定价，网络平台经营者将不同餐饮商户、不同种类的餐饮商品统一制定价格，显然对平台内经营者在平台内的价格进行了不合理的限制，干涉了餐饮商户的自主经营权、交易权。在未通知或未征得参加活动的餐饮经营者明确同意的情况下，单方中止活动，可以视为利用技术手段对参加活动的经营商户进行了不合理限制。

## 📑 审理程序

一审：山东省聊城市茌平区人民法院（2022）鲁1503行初16号行政判决（2022年11月15日）

## 🔗 关联索引

《中华人民共和国 电子商务法》 第35条、 第82条 一审：山东省聊城市茌平区人民法院（2022）鲁1503行初16号行政判决（2022年11月15日） （行政庭） 扫一扫，手机阅读更方便 山东某贝文化传媒有限公司高唐分公司诉高唐县市场监督管理局、高唐县人民政府行政处罚及行政复议案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES