---
title: "山东某工程材料有限公司诉济南某建设集团有限公司、孔某某买卖合同纠纷案"
case_no: "（2022）鲁0983民初4815号"
court: "山东省肥城市人民法院"
date: "2022.11.01"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "建设工程", "买卖合同", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 山东某工程材料有限公司诉济南某建设集团有限公司、孔某某买卖合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）鲁0983民初4815号
- **审理法院：** 山东省肥城市人民法院
- **裁判日期：** 2022.11.01
- **审判庭：** （民二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效判决认为：《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》 第一条第二款规定，民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。本案中，买卖事实发生在2018年，民法典实施前，应当适用当时的法律、司法解释的规定。某工程材料公司和孔某某协商达成的买卖合同，是当事人真实意思表示，不违反法律、行政法规的效力性强制性规定，未违背公序良俗，未损害他人合法权益，合法有效。 当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实,应当提供证据加以证明,当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的,由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。本案是买卖合同纠纷，某工程材料公司主张孔某某应承担付款义务，该诉讼请求成立需满足以下事实要件之一：1.孔某某买卖协议协商、履行时的民事行为属于职务行为；2.买卖协议协商、履行时孔某某具有某公司委托授权；3.孔某某买卖协议协商、履行时的民事行为构成表见代理；4.孔某某买卖协议协商、履行时的民事行为虽然属于无权代理，但事后得到某公司的追认。本案中，首先，某工程材料公司主张孔某某是某建设公司的项目负责人，孔某某自称是项目负责人，某建设公司予以否认。孔某某虽然辩称某建设公司提交的《建设工程劳务分包合同书》为虚假合同，但庭审中其承认该合同中的公司印章是公司会计加盖，且孔某某在庭审后也提交了《建设工程劳务分包合同书》，孔某某没有提交其他证明《建设工程劳务分包合同书》为虚假的证据，至于签订合同的动机和目的，并不影响《建设工程劳务分包合同书》的真实性，对《建设工程劳务分包合同书》的真实性予以认可。某建设公司虽然辩称孔某某提交的《建设工程施工配属合同书》不真实，但没有提交其他证据证明自己的主张，因此，对《建设工程施工配属合同书》的真实性亦予以采信。某建设公司提交的《建设工程劳务分包合同书》、付款凭证、农民工工资发放表与孔某某提交的《建设工程施工配属合同书》、农民工工资发放表能够相互印证，对证明孔某某并非某公司的员工这一事实能够形成完整的证据链，因此，孔某某买卖协议协商、履行时的民事行为不属于职务行为。其次，某工程材料公司除了提交欠款证明外，没有提交孔某某买卖协议协商、履行时的委托授权手续，因此，孔某某买卖协议协商、履行时的民事行为也不属于代理行为。第三，《 中华人民共和国合同法》 第四十九条规定，行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立合同，相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为有效。构成表见代理合同要满足以下条件：1.行为人并没有获得本人的授权就与第三人签订了合同；2.合同的相对人在主观上必须是善意的、无过失的。所谓善意，是指相对人不知道或者不应当知道行为人实际上无权代理；所谓无过失，是指相对人的这种不知道不是因为其大意造成的。如果相对人明知或者理应知道行为人是没有代理权、超越代理权或者代理权已终止，而仍与行为人签订合同，那么就不构成表见代理，合同相对人也就不能受到保护。第四，孔某某买卖协议协商、履行时的民事行为没有得到某建设公司的追认。综上，《建设工程施工配属合同书》载明的合同乙方主体为孔某某，案涉买卖合同的主体为某工程材料公司和孔某某。 关于某公司主张的利息，本案是买卖合同纠纷，某工程材料公司主张的利息实质是占用货款期间的资金占用费。某工程材料公司和孔某某没有对付款时间、违约金进行约定，某工程材料公司主张自起诉之日起至付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算，予以支持。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 民事法律行为效果归属于非行为人时应当满足以下条件之一：1.行为人的民事法律行为属于履行职务行为；2.行为人的民事法律行为具有非行为人的委托授权；3.行为人的民事法律行为构成表见代理；4.行为人的民事法律行为虽然属于无权代理，但事后得到非行为人的追认。

## 📑 审理程序

一审：山东省肥城市人民法院（2022）鲁0983民初4815号民事判决（2022年11月1日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第162条、第170条、第165条、第171条、第172条 一审：山东省肥城市人民法院（2022）鲁0983民初4815号民事判决（2022年11月1日） （民二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 山东某工程材料有限公司诉济南某建设集团有限公司、孔某某买卖合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES