---
title: "岳某某与李某、张某某、某公司执行监督案"
case_no: "（2019）最高法执监248号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.09.23"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "执行程序", "公司纠纷"]
---

# 岳某某与李某、张某某、某公司执行监督案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2019）最高法执监248号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.09.23

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为： 一、关于原告岳某某一案中针对案涉土地使用权的诉讼保全金额问题 根据青岛中院有关审判庭的意见，针对被告某公司名下的案涉土地使用权所做出的诉讼保全裁定的金额始终为5000万元。2016年6月17日，青岛中院作出的（2016）鲁02民初650-3号民事裁定书和协助执行通知书，虽然向青岛市黄岛区不动产登记中心送达，但其内容为查封被告张某某名下的房产，并非查封案涉土地使用权，没有证据证明青岛中院在案涉土地使用权上增加了诉讼保全金额。综上，本案青岛中院、山东高院在异议、复议程序中认定的原告岳某某一案针对案涉土地使用权的诉讼保全金额为5000万元，有事实和法律依据，应予维持。 二、岳某某是否有权就案涉土地使用权的全部剩余拍卖价款优先受偿 针对本案中的普通债权，执行过程中如何确定清偿顺序和金额的问题。《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 （2020）第五百一十六条规定：“当事人不同意移送破产或者被执行人住所地人民法院不受理破产案件的，执行法院就执行变价所得财产，在扣除执行费用及清偿优先受偿的债权后，对于普通债权，按照财产保全和执行中查封、扣押、冻结财产的先后顺序清偿。”该条文中明确了对于普通债权应根据查封、扣押、冻结财产的先后顺序清偿。在具体分配案款时，财产保全的金额与顺位应结合起来一并考虑，二者不可分割。保全顺位决定了债权清偿的先后顺序，而保全金额决定了顺位在先的债权人在多大范围内优先受偿的权利。如果不考虑保全金额，仅考虑保全顺位，顺位在后的轮候查封债权人的利益将无法得到保障，财产保全、轮候查封等制度将失去意义。本案中，根据已查明的情况，岳某某、陈某某在各自案件的诉讼过程中先后申请保全查封了案涉土地使用权，保全金额分别为5000万元和4880万元，即使后续由诉讼中的保全查封转为执行中的查封，亦不影响其保全顺位和保全金额，故应当综合保全顺位和保全金额来分配案款。青岛中院、山东高院在异议、复议程序中认定，执行案款根据各普通债权人申请保全数额及查封的顺位进行分配，由岳某某受偿5000万元，陈某某受偿4880万元，符合法律规定，应予维持。岳某某提出的就案涉土地使用权的全部剩余拍卖价款优先受偿主张不能成立，应予驳回。综上，山东高院（2019）鲁执复19号执行裁定认定事实清楚，适用法律正确，最高人民法院予以维持。岳某某的申诉理由不能成立，其申诉请求不应予以支持。最高人民法院于2021年9月23日作出(2019)最高法执监248号执行裁定，驳回岳某某的申诉请求。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 民事执行程序中，对于普通债权，应按照财产保全和执行中查封、扣押、冻结财产的先后顺序清偿。对于诉讼保全的案件，执行程序中在具体分配案款时，应结合财产保全的金额与顺位综合考虑。保全顺位决定了债权清偿的先后顺序，保全金额决定了顺位在先的债权人在多大范围内享有优先受偿的权利。如申请执行人在各自案件诉讼过程中先后申请保全查封了案涉土地使用权，并明确了保全金额，即使后续由诉讼中的保全查封转为执行中的查封，亦不影响其保全顺位和保全金额，仍应当综合保全顺位和保全金额来分配案款。

## 📑 审理程序

执行异议：山东省青岛市中级人民法院 （2018）鲁02执异386号执行裁定（2018年11月30日）
执行复议：山东省高级人民法院（2019）鲁执复19号执行裁定（2019年1月28日）

## 🔗 关联索引

《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第514条（本案适用的是2020年12月23日施行的《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第516条） 《 最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》 第1条、 第17条 执行异议：山东省青岛市中级人民法院 （2018）鲁02执异386号执行裁定（2018年11月30日） 执行复议：山东省高级人民法院（2019）鲁执复19号执行裁定（2019年1月28日） 执行监督：最高人民法院 （2019）最高法执监248号执行裁定（2021年9月23日） （执行局） 扫一扫，手机阅读更方便 岳某某与李某、张某某、某公司执行监督案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES