---
title: "巩义市某能源公司诉河南某能源公司定金合同纠纷案"
case_no: "（2022）豫民终350号"
court: "河南省高级人民法院"
date: "2022.08.09"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 巩义市某能源公司诉河南某能源公司定金合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）豫民终350号
- **审理法院：** 河南省高级人民法院
- **裁判日期：** 2022.08.09
- **审判庭：** （民二庭）

## ⚖️ 争议焦点

一、《转让协议》中的定金条款是否违反了《 企业国有资产法》的强制性规定，有排除第三方进场交易、损害社会公共利益的情况而无效；二、涉案交易未能成功签约的原因是什么，责任在谁，4000万元定金应否退还

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案的争议焦点：一、《转让协议》中的定金条款是否违反了《 企业国有资产法》的强制性规定，有排除第三方进场交易、损害社会公共利益的情况而无效；二、涉案交易未能成功签约的原因是什么，责任在谁，4000万元定金应否退还。 一、关于《转让协议》的性质及效力问题 《转让协议》是巩义市人民政府为订立关于巩义某煤业公司资产的整体转让协议，与巩义某煤业公司上级公司某煤业集团先期订立的具有预约性质的合同。涉案的4000万元定金是为担保双方可以签订正式的收购协议而设立的，协议约定如果巩义市人民政府指定企业进场交易并签署正式收购协议或由第三方收购成功的，因转让标的已经成功交易，定金冲抵首付款或退还。如果巩义市人民政府指定企业未能进场交易，也没有第三方进场摘牌，转让标的流拍，则因交易标的无法实现市场价值，而又延误或失去获得国家去产能补贴的机会，则此定金不再退回。该定金为订约定金，只要本约未能订立，不是由于某煤业集团、河南某能源公司的原因，则该定金就不再退回。 关于转让协议的效力。《转让协议》约定双方要积极推进有关工作，包括但不限于向上级部门报批，资产审计评估及备案，收购价格以经备案后的评估值为依据，也明确如果巩义市人民政府指定企业未能成功摘牌，但河南某能源公司与第三方达成交易，则4000万元予以退还。该协议没有排除第三人进场交易的条款，且在后续履行中也不存在排除限制第三方参与交易的情况，故《转让协议》未违反法律、行政法规的强制性规定，应为有效。 二、关于涉案交易未能成功签约的原因是什么，责任在谁，4000万元定金应否退还的问题 关于转让标的，某煤业集团与巩义市人民政府多次协商，最终确定为“以收购资产包的方式接收巩义某煤业公司”，巩义市人民政府以复函的形式进行了确认。因双方对转让标的的变更形成了合意，原定金条款适用于变更后的转让标的。经河南某能源公司委托，评估公司对案涉转让资产出具三份评估报告。在上述评估报告的基础上，某煤业集团制订《资产转让的 实施方案》，对转让资产的情况、价格，转让方应当具备的条件，转让价款的支付方式、转让费用及税费承担等进行了明确。2019年11月12日，河南某产权交易公司发布涉案资产的《国有产权转让公告》，明确意向受让方要接受并认可《 实施方案》的内容，并对巩义某煤业公司偿还转让方的剩余债务和担保作出相应的承诺。所附承诺函进一步明确：受让方要对巩义某煤业公司应偿还某煤业集团、河南某能源公司及其子公司的债务承担连带担保责任。当日，巩义市某能源公司未能进场摘牌。2019年11月25日，巩义市某能源公司总经理向河南某能源公司董事会秘书发送《担保方案》，此担保方案的内容与之前河南某能源公司在《国有产权转让公告》及承诺函要求的债务担保主体及方式不一致。 通过以上梳理可以看出，对《国有产权转让公告》及承诺函的内容，受让方需要对巩义某煤业公司对某煤业集团及河南某能源公司的债务提供担保，应当认为巩义市某能源公司是明知的。但是到2019年11月12日对涉案资产挂牌交易时，巩义市某能源公司未能进场摘牌，其也并没有对上述债务担保的主体及方式提出过异议。直到2019年11月25日提出《担保方案》，才明确提出了不同的担保意见。但又在2020年3月27日的函件中，表达了承诺将保证金及时存入，继续交易的意向。综合上述事实可以看出，巩义市某能源公司在是否对巩义某煤业公司的债务提供担保及担保方式问题上出现意见反复，最终影响了其进场交易的意愿，导致未能正式签约，收购未能成功。故涉案收购未能成功签约是巩义市某能源公司自身原因导致，根据《 民法典》 第五百八十七条之规定，巩义市某能源公司无权要求河南某能源公司退还其4000万元定金，应驳回其诉讼请求。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.判断协议是否为预约合同，要根据协议的名称、内容尤其是约束力条款，后续履行情况，运用文义解释、目的解释、体系解释等合同解释方法，综合审查分析，以探究当事人的真实意思，确定协议的预约合同性质。 2.当事人在预约合同中约定要采取公开竞价等方式订立正式合同，并为担保将来订立正式合同设置了定金条款，则该定金具有订约定金的性质。如果预约合同中并未对交易的底价、委托评估机构等具体交易信息进行约定，亦未设置排除或限制第三方进场交易的条款，则该预约合同不存在违反法律、行政法规强制性规定的情形，应认定为有效。 3.预约合同生效后，意向受让方按约支付了定金，如果受让方在明确知晓本约合同担保条款内容的情况下，又在提供担保的主体及担保方式上出现意见反复，以致未能进场交易与出让人订立正式协议，因本约未能订立的责任不可归责于出让人，则该定金不再退还。

## 📑 审理程序

一审：河南省郑州市中级人民法院（2021）豫01民初1201号民事判决（2022年2月16日）
二审：河南省高级人民法院（2022）豫民终350号民事判决（2022年8月9日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第495条、第587条 一审：河南省郑州市中级人民法院（2021）豫01民初1201号民事判决（2022年2月16日） 二审：河南省高级人民法院（2022）豫民终350号民事判决（2022年8月9日） （民二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 巩义市某能源公司诉河南某能源公司定金合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES