---
title: "广州某知识产权服务有限公司诉中山市某知识产权运营有限公司专利代理合同纠纷案"
case_no: "（2021）最高法知民终1068号"
court: "最高人民法院"
date: "2023.12.09"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷", "知识产权"]
---

# 广州某知识产权服务有限公司诉中山市某知识产权运营有限公司专利代理合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法知民终1068号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2023.12.09
- **审判庭：** （知产庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，涉案合同为专利代理合同，对该合同效力的认定除依据合同法的有关规定以外，还需考察专利法的有关规定。专利法第一条规定：“为了保护专利权人的合法权益，鼓励发明创造，推动发明创造的应用，提高创新能力，促进科学技术进步和经济社会发展，制定本法。”由此可知，专利制度的目的之一在于鼓励发明创造，故当事人申请专利应当以真实的发明创造活动为基础，以实际存在的发明创造为依据。申请人以虚构、编造的发明创造申请专利，既违反民事主体从事民事活动应遵循的诚实信用原则，亦不符合专利法关于鼓励发明创造的有关规定，同时还扰乱正常的专利申请、审查秩序，损害公共利益。中山市某知识产权运营有限公司在没有进行任何技术研发、未提供任何技术交底资料的情况下，委托广州某知识产权服务有限公司虚构、编造专利申请文件并申请专利；广州某知识产权服务有限公司在未收到任何技术交底资料的情况下，明知中山市某知识产权运营有限公司没有研发成果，仍接受其委托虚构、编造370件专利申请文件，办理专利申请事项，并与中山市某知识产权运营有限公司约定转让授权后的专利进行利益分成。双方签订涉案合同并履行合同义务的行为违反诚实信用原则，系恶意串通损害第三人利益的行为，同时还扰乱正常的专利申请、审查秩序，损害社会公共利益，故根据合同法第五十二条第二项、第四项的规定，涉案合同应为无效合同。双方基于涉案合同主张的债权不属于合法之债，不应当获得法律保护，不应当给予司法救济。在确认涉案合同无效的同时，应当依法将本案涉嫌违法线索移送有关行政主管部门处理。对于广州某知识产权服务有限公司的诉讼请求，以及中山市某知识产权运营有限公司的反诉请求，均不予支持。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 申请专利应当以真实的发明创造活动为基础。对于以虚构、编造的发明创造为标的的合同，人民法院应当认定无效，并依法将涉嫌违法线索移送有关机关处理。

## 📑 审理程序

一审：广州知识产权法院（2019）粤73知民初1101号民事判决（2020年12月1日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知民终1068号民事判决（2023年12月9日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第7条，第8条，第153条第2款、第154条（本案适用的是1999年10月1日施行的《 中华人民共和国合同法》第6条，第7条，第52条第2项、第4项） 《 中华人民共和国专利法》第1条 一审：广州知识产权法院（2019）粤73知民初1101号民事判决（2020年12月1日） 二审：最高人民法院（2021）最高法知民终1068号民事判决（2023年12月9日） （知产庭） 扫一扫，手机阅读更方便 广州某知识产权服务有限公司诉中山市某知识产权运营有限公司专利代理合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES