---
title: "张某甲诉白某等追偿权纠纷案"
case_no: "（2023）宁0381民初2202号"
court: "宁夏回族自治区青铜峡市人民法院"
date: "2023.07.13"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 张某甲诉白某等追偿权纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）宁0381民初2202号
- **审理法院：** 宁夏回族自治区青铜峡市人民法院
- **裁判日期：** 2023.07.13
- **审判庭：** （民二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案的争议焦点有两个。包括：一是追偿权能否主张利息；二是部分保证人承担还款责任后，能否向其他保证人追偿，以及追偿比例、与债务人履行顺位如何认定的问题。 一、追偿权能否主张利息 白某、张某乙向某银行申请贷款时，张某甲和张某丙为其提供了担保。张某甲代白某、张某乙偿还银行偿还贷款，白某、张某乙对代偿款无异议，对张某甲主张的利息不认可。 《 中华人民共和国民法典》 第七百条规定：保证人承担保证责任后，除当事人另有约定外，有权在其承担保证责任的范围内向债务人追偿，享有债权人对债务人的权利，但是不得损害债权人的利益。被告白某、张某乙系代偿款的受益人，原告张某甲的资金自代偿之日被占用，占用期间的利息应由受益人白某、张某乙按照2023年6月全国银行间同业拆借中心授权公布贷款市场报价利率（LPR）1年期利率3.55%自2023年6月13日起计算支付至代偿款还清之日止。据此，白某、张某乙辩称对利息不认可的理由不能成立。 二、部分保证人承担还款责任后，能否向其他保证人追偿，以及追偿比例、与债务人履行顺位如何认定的问题 《 中华人民共和国民法典》 第一百七十八条第二款规定“连带责任人的责任份额根据各自责任大小确定；难以确定责任大小的，平均承担责任。实际承担责任超过自己责任份额的连带责任人，有权向其他连带责任人追偿。”以及《最高人民法院关于适用《a class="contentlink" href="/document/show?title=&bid=&collection=legislation⟨uage=&showType=&aid=MTAxMDAxMzcyODc%253D">中华人民共和国民法典裁判要旨 《最高人民法院关于适用〈 中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第十八条第一款规定“承担了担保责任或者赔偿责任的担保人，在其承担责任的范围内向债务人追偿的，人民法院应予支持。”根据该解释承担了责任的担保人，应在其承担责任的范围内向债务人追偿。现实中，代偿的担保人除了起诉其贷款的金额，还要求资金占用期间的利息，该解释没有明确规定能否主张利息。人民法院在案件审理的过程中，对当事人诉请利息的主张可以予以支持。2.代偿的担保人可向其他担保人行使追偿权，但是应当根据其他担保人的人数确定追偿比例。同时根据《最高人民法院关于适用《a class="contentlink" href="/document/show?title=&bid=&collection=legislation⟨uage=&showType=&aid=MTAxMDAxMzcyODc%253D">中华人民共和国民法典关联索引 《 中华人民共和国民法典》 第178条、 第681条、 第700条 《最高人民法院关于适用《a class="contentlink" href="/document/show?title=&bid=&collection=legislation⟨uage=&showType=&aid=MTAxMDAxMzcyODc%253D">中华人民共和国民法典 一审：宁夏回族自治区青铜峡市人民法院 （2023）宁0381民初2202号民事判决（2023年7月13日） （民二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 张某甲诉白某等追偿权纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES

## 📑 审理程序

一审：宁夏回族自治区青铜峡市人民法院 （2023）宁0381民初2202号民事判决（2023年7月13日）