---
title: "张某故意伤害裁定假释案"
case_no: "（2023）宁03刑更205号"
court: "宁夏回族自治区吴忠市中级人民法院"
date: "2023.12.26"
repo_id: "2025-16-1-179-001"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "故意伤害罪", "再犯罪的危险", "社区矫正", "假释"]
keywords: ["刑事", "故意伤害罪", "再犯罪的危险", "社区矫正", "假释"]
---

# 张某故意伤害裁定假释案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）宁03刑更205号
- **审理法院：** 宁夏回族自治区吴忠市中级人民法院
- **裁判日期：** 2023.12.26
- **入库编号：** 2025-16-1-179-001
- **关键词：** 刑事、故意伤害罪、再犯罪的危险、社区矫正、假释
- **审判庭：** （审监庭）

## 📄 基本案情

宁夏回族自治区吴忠市中级人民法院于2019年2月28日作出 （2019）宁03刑初1号刑事判决，以被告人张某犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年。罪犯张某服刑期间，吴忠市中级人民法院于2022年6月22日作出 （2022）宁03刑更95号刑事裁定，对罪犯张某减去有期徒刑六个月二十五天（刑期自2018年8月16日起至2026年1月21日止）。 执行机关宁夏回族自治区吴忠监狱于2023年12月14日提出，罪犯张某在服刑期间，确有悔改表现，该犯系老年罪犯，现已执行原判刑期二分之一以上，患有高血压，在考核周期内获得4个表扬奖励，经考察、评估，该犯假释后生活确有着落，假释后没有再犯罪的危险，建议对罪犯张某予以假释。 吴忠市人民检察院认为，罪犯张某确有悔改表现，执行原判刑期已超过二分之一，经评估危险性较低且适于社区矫正，根据该犯在刑罚中的一贯表现，身体状况，假释后对居住社区的影响，假释后的生活来源和监管等因素综合考虑，符合假释条件，同意予以假释。 吴忠市中级人民法院经审理查明，罪犯张某在服刑期间，能够认罪悔罪，遵守法律法规及各项监规纪律，服从管理，接受教育改造，积极参加思想、文化、职业技术教育，考试成绩合格。积极参加劳动，严格遵守操作规程和安全生产规定，努力完成各项劳动任务。该犯现年68周岁，系老年罪犯，现已执行原判刑期二分之一以上，患有高血压（3级高危）。经吴忠监狱危险性评估小组认定，罪犯张某再犯罪风险评估等级为一般危险，狱内危险性评估综合结果为低度危险。吴忠市红寺堡区社区矫正管理局调查评估意见书认为：该犯家庭结构稳定和睦，邻里关系和谐，未发现矛盾纠纷，无涉黑、涉恶、涉毒、涉黄等违法行为，其社会危害性不大，影响较小，其近亲属已赔偿被害人近亲属经济损失人民币26万元，并取得被害人近亲属谅解，归案后如实供述犯罪事实，具有自首情节。作为保证人的长子张某甲有固定住所，自愿履行保证人义务，能够为该犯提供良好的居住条件等生活经济保障，居住地村委会愿意协助司法所对该犯履行监管责任。结论为：罪犯张某适宜社区矫正。 宁夏回族自治区吴忠市中级人民法院于2023年12月26日作出（2023）宁03刑更205号刑事裁定：对罪犯张某予以假释。

## 🏛️ 法院观点

《 中华人民共和国刑法》 第八十一条规定：“被判处有期徒刑的犯罪分子，执行原判刑期二分之一以上，被判处无期徒刑的犯罪分子，实际执行十三年以上，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现，没有再犯罪的危险的，可以假释。”根据《 最高人民法院关于办理减刑、假释案件具体应用法律的规定》（法释〔2016〕23号）第二十二条的规定，办理假释案件，认定“没有再犯罪的危险”，除符合 刑法 第八十一条规定的情形外，还应当根据犯罪的具体情节、原判刑罚情况，在刑罚执行中的一贯表现，罪犯的年龄、身体状况、性格特征，假释后生活来源以及监管条件等因素综合考虑。 本案中，罪犯张某在服刑期间，遵守监规，服从管理，接受教育改造，确有悔改表现。综合考虑张某犯罪的性质和具体情节，以及其具有自首情节、积极赔偿被害人损失并取得谅解，加之张某已年满65周岁，患有疾病，系老年病犯，性格正常、家庭和睦、其儿子作为保证人经济条件良好，能够为该犯提供良好的生活居住条件和经济保障，应当认定该犯假释后“没有再犯罪的危险”，且居住地村委会愿意协助对该犯履行监管责任，故符合假释条件。该犯系既符合法定减刑条件，又符合法定假释条件的罪犯，根据上述司法解释第二十六条第二款的规定，优先适用假释。故法院依法作出如上裁定。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 在判断罪犯是否“没有再犯罪的危险”时，除应审查是否符合 刑法 第八十一条规定的情形外，还要根据犯罪的具体情节、原判刑罚情况，罪犯服刑改造表现，罪犯的年龄、身体状况、性格特征，以及假释后的监管条件、生活保障等因素综合考虑。能够排除再犯罪可能性的，依法假释。

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第81条 《 最高人民法院关于办理减刑、假释案件具体应用法律的规定》（法释〔2016〕23号）第3条、第22条、第26条 其他审理程序：宁夏回族自治区吴忠市中级人民法院（2023）宁03刑更205号刑事裁定（2023年12月26日） （审监庭） 扫一扫，手机阅读更方便 张某故意伤害裁定假释案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES