---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjgwNjI%3D&showType=0" 张某受贿案"
case_no: "（2021）鲁11刑初12号"
court: "山东省日照市中级人民法院"
date: "2022.04.15"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjgwNjI%3D&showType=0" 张某受贿案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）鲁11刑初12号
- **审理法院：** 山东省日照市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.04.15
- **审判庭：** （刑二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：张某实际收到贿款702.6186万元，就应以该数额作为犯罪数额，应认定张某在购买房产的过程中，以购房返款的方式实际收到了人民币702.6186万元，至于约定的款项中交纳了税款的部分，不应计算在受贿数额中。公诉机关指控该笔事实的犯罪数额不当，予以调整。 关于低价购房金额的计算问题，一般观点认为，当涉案财物未进行价格鉴定时，如果存在公开的交易市场，应当以该交易价格确定市场价格。但应注意的是，市场交易以意思自治为基础，财物的市场交易价格在正常状态下应当存在一个波动的区间，在此区间内的都应当认为足以体现双方的真实意思，即使低于最初报价仍然具有正常的市场交易性质。因此在未进行价格鉴定时，对于商铺等高价值不动产，不能机械采用开发商对新房的报价简单认定市场价格。当在案证据中存在对应多个价格的证据时，应当采取审慎的态度，充分考虑市场议价的正常范围。总之。在低价购房类受贿案件中，应当以市场价格与实际支付价格的差额为基础确定受贿数额。 对于受贿犯罪过程中产生的税款，是否应当认定为受贿人的犯罪所得计入受贿数额，是实践当中需要面对和解决的重要问题。对此，不应当以简单“一刀切”的方式武断地划定一个一成不变的认定标准，而应当结合具体产生税款的环节、所产生税款的具体类型及特点，确定是否将该税款计入受贿数额。 一、对作为掩饰形式的经济活动征税时，不应将税款计入受贿数额。如果针对的是行受贿双方当事人所作出的经济活动征收增值税等流转税或对行贿人征所得税，则该部分税款发生于被告人取得财物前，相关纳税义务是基于正常市场交易依法产生，行贿人承担纳税义务并自行申报纳税，受贿人与整个纳税环节不产生任何关系。该部分税款从性质上而言应认定为行贿人承担的行贿成本，与受贿行为之间没有必然逻辑关系，相关税款不应将再被计算到被告人的受贿数额之中。 二、对受贿人受贿的违法所得征税时，应当将税款计入受贿数额。值得注意的是，不应当机械认为行受贿犯罪中产生的所有税款都应当从受贿数额中扣除，而必须结合纳税义务的产生时间、纳税义务的实际负担者具体确定。在另一些案件中，受贿人成立公司并借市场交易的形式掩饰其收受贿赂的行为，如虚构借款向行贿人收取高息等，在其取得行贿人所输送的利益后，受贿人或其控制的公司产生了所得税等纳税义务，该部分税款产生于受贿人以市场经济活动形式取得涉案财物后，纳税行为没有改变行贿人向受贿人实际完成的利益输送的数额：相关税款的纳税义务人是受贿人或者控制的公司，纳税行为由受贿人或其公司自行申报完成，纳税义务产生并履行于受贿行为完成并既遂之后，纳税义务和纳税环节都与行贿人无关。此时，应当将受贿人非法取得的所有数额一并认定为是受贿所得，受贿后产生的税款是其受贿人在犯罪既遂后的财产处置问题，不应再从犯罪数额中扣除。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 在低价购房类受贿案件中，应当以市场价格与实际支付价格的差额为基础确定受贿数额。对于受贿犯罪过程中产生的税款，应当结合具体产生税款的环节、所产生税款的具体类型及特点，确定是否将该税款计入受贿数额。对作为掩饰形式的经济活动征税时，不应将税款计入受贿数额；对受贿人受贿的违法所得征税时，则应当将税款计入受贿数额。

## 📑 审理程序

一审：山东省日照市中级人民法院（2021）鲁11刑初12号刑事判决（2022年4月15日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第385条 一审：山东省日照市中级人民法院（2021）鲁11刑初12号刑事判决（2022年4月15日） （刑二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 张某受贿案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES