---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NzM5NjI%3D&showType=0" 张某盗窃案"
case_no: "（2023）皖1204刑初176号"
court: "安徽省阜阳市颍泉区人民法院"
date: "2023.07.28"
repo_id: "2024-05-1-221-009"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "盗窃罪", "秘密窃取", "诈骗", "欺骗方式"]
keywords: ["刑事", "盗窃罪", "秘密窃取", "诈骗", "欺骗方式"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NzM5NjI%3D&showType=0" 张某盗窃案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）皖1204刑初176号
- **审理法院：** 安徽省阜阳市颍泉区人民法院
- **裁判日期：** 2023.07.28
- **入库编号：** 2024-05-1-221-009
- **关键词：** 刑事、盗窃罪、秘密窃取、诈骗、欺骗方式
- **审判庭：** （刑四庭）

## 📄 基本案情

2022年11月8日,被害人徐某向被告人张某提供手机、银行卡账号及相关支付密码、验证码，委托张某帮忙申请贷款。张某用徐某手机注册申请网络贷款APP会员，进行贷款申请等操作,其间要求徐某配合人脸识别。当日，张某使用徐某手机，以徐某名义从借贷平台“放心借”贷款人民币1000元（币种下同），贷款到达徐某中国建设银行尾号7066账户后，张某将该款转至其本人尾号6233支付宝账户。次日,张某再次使用徐某的手机从借贷平台“小赢资金清算”、四川锦程消费金融公司、北京度小满支付科技公司分别贷款2000元、4500元、3000元,贷款到达徐某中国建设银行尾号7066账户后，张某将上述款项分三次转至自己控制的账户。张某对徐某谎称网络贷款未办理成功。次月,徐某收到贷款催收的电话、信息，张某仍未告知其真相。徐某经查询，发现自己名下存在网络贷款，遂案发。案发后,张某向徐某退出违法所得及给徐某造成的损失共计13000元,取得徐某的谅解。 安徽省阜阳市颍泉区人民法院于2023年7月28日作出（2023）皖1204刑初176号刑事判决：被告人张某犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币二千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：被告人张某接受被害人徐某的委托代为其申请网络贷款，在使用徐某的手机，下载相应小程序，按提示输入徐某姓名、身份证号码进行实名认证后，输入徐某银行账户用于接收上述贷款；其间，徐某协助刷脸验证，结合手机短信验证、贷款平台验证，核实确属徐某本人申请贷款后，相应贷款转入徐某上述指定账户。在贷款通过审核后，张某产生非法占有的意图，不仅未如实告知徐某贷款已到达徐某账户，而且在徐某没有发觉的情况下，将贷款由徐某账户秘密转入张某本人及其控制的相关银行账户。张某在此过程中先后实施了欺骗行为和秘密窃取行为，其向徐某隐瞒贷款到账的事实，为秘密窃取行为创造条件、充当掩护，张某秘密窃取行为对实现其非法占有起决定性作用。张某对徐某隐瞒真相，导致徐某陷入没有获得贷款的错误认识之中，但其欺骗行为并未使徐某作出财产处分，不是诈骗罪中的欺骗行为。张某的秘密窃取行为是排除徐某对财物的支配，建立新的支配关系的关键，故被告人张某构成盗窃罪。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 行为人以非法占有为目的，同时使用欺骗与秘密窃取相结合手段占有公私财物的，要注重审查行为人获得财产的因果关系，以及被害人是否有交付财物的意思。对于行为人获得财物时起决定性作用的手段是秘密窃取，诈骗行为只是为盗窃创造条件或作掩护，被害人也没有“自愿”交付财物的，应当认定为盗窃罪；对于被告人获取财物时起决定性作用的手段是诈骗，被害人基于错误认识而“自愿”交付财物，盗窃行为是辅助手段的，应当认定为诈骗罪。

## 📑 审理程序

一审： 安徽省 阜阳市颍泉区人民法院 （2023）皖1204刑初176号 刑事判决（2023年7月28日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》第264条 一审： 安徽省 阜阳市颍泉区人民法院 （2023）皖1204刑初176号 刑事判决（2023年7月28日） （刑四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 张某盗窃案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES