---
title: "张某某诉陶某某、北京某期货有限责任公司期货交易纠纷案"
case_no: "（2021）京民终288号"
court: "北京市高级人民法院"
date: "2022.04.01"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷"]
---

# 张某某诉陶某某、北京某期货有限责任公司期货交易纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）京民终288号
- **审理法院：** 北京市高级人民法院
- **裁判日期：** 2022.04.01
- **审判庭：** （民二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：作为期货居间人的陶某某应严格履行“投资者适当性义务”，同时对投资者应当负有诚实守信、勤勉尽责的义务。陶某某未履行“投资者适当性义务”，导致张某某在对期货投资的高风险认知不充分的情况下进行了投资，增加了张某某经济损失发生的客观可能性，且高风险随后被现实化。同时，陶某某因为张某某的交易而获取高额比例的居间报酬。陶某某对于张某某期货交易损失的发生具有较大的主观过错，该过错与损失之间具有法律上的因果关系。因此，陶某某应当承担相应的赔偿责任。虽然某期货公司的履约行为对于张某某期货交易损失的发生不具有直接因果关系，但某期货公司对期货居间人疏于管理，导致期货居间人陶某某未履行“投资者适当性义务”，因此，某期货公司具有一定过错，应承担相应的赔偿责任。张某某作为一位有金融产品投资经验的投资者，其风险承受能力级别与其所交易的期货产品风险等级相适配。张某某的损失发生直接源于期货交易市场的波动，并与张某某采取的操作方式相关。张某某对期货投资的高风险不作充分分析判断，对他人指定的期货居间人陶某某的身份未向某期货公司进行核实，后发生期货交易损失。故虽然陶某某及某期货公司分别实施的侵权行为造成了对张某某期货交易结果的同一损害，但均不足以造成全部损害，且期货居间人应当独立承担基于居间经纪关系所产生的民事责任。因此，二审法院结合张某某、陶某某及某期货公司存在的过错、过错的性质及大小、过错和损失之间的因果关系等因素，酌定陶某某赔偿张某某损失的30%，某期货公司赔偿张某某损失的10%。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.期货交易者可以直接委托期货公司从事期货交易，也可以借助居间人或者中介人的居间服务。委托期货公司从事期货交易，期货公司和经纪人在向交易者提供服务中，应当分别或者共同向交易者承担交易者适当性义务。期货居间人应当接受期货公司的管理，期货居间人对交易者承担适当性义务，并不免除期货公司对交易者承担的适当性义务，反之亦然。期货公司和期货居间人违反交易者适当性义务的行为往往相互交织，需要甄别交易者与期货居间人或者期货公司之间的法律关系，根据个案情况，交易者可以要求期货居间人承担责任，也可以要求期货公司承担责任，有时还可要求经纪人和期货公司承担赔偿责任。 2.在我国期货市场的发展中，期货居间人正在发挥越来越大的作用，也开始受到越来越多的关注，已经成为期货交易中不可或缺的一个重要环节。期货居间人接受期货公司委托，作为期货公司与投资者之间的媒介，能够帮助期货公司展业，也能够帮助交易者尽快熟悉期货市场的交易规则，从而有效降低交易者与期货公司的交易成本，提高双方的缔约成功率。然而，目前针对期货居间服务缺少专门规定，期货市场居间服务监管不够完善，在实践中时常出现因期货居间人行为不规范引发的各类民事纠纷。因期货公司对期货居间人疏于管理，导致期货居间人未履行“投资者适当性义务”，违反期货居间人诚实守信、勤勉尽责义务，进而给投资者造成损失的民事案件，应承担相应责任。 3.在目前我国的法律法规及司法解释对期货公司与期货居间人之间的责任关系尚无相关规定的情况下，可基于《 中华人民共和国民法典》《 最高人民法院关于审理期货纠纷案件若干问题的规定》《 期货公司居间人管理办法（试行）》等相关规定，对期货居间人的定义进行明确，重申期货居间人对投资者及期货公司提供的是居间服务（或称“中介服务”），应当独立承担基于居间经纪关系所产生的民事责任。特别是自然人居间人，其不隶属于任何机构，应以自己的名义开展居间业务，并独立承担基于居间等行为产生的一切法律后果。其法律责任应根据各方当事人是否存在过错、过错的性质及大小、过错和损失之间的因果关系等进行确定。期货公司与期货居间人之间并非“绝对隔离”，可参照《 期货公司居间人管理办法（试行）》的相关规定判断期货公司是否履行了对期货居间人的管理责任。期货公司具有过错的，亦应承担相应的赔偿责任。

## 📑 审理程序

一审：北京市第二中级人民法院 （2020）京02民初605号民事判决（2020年12月30日）
二审：北京市高级人民法院（2021）京民终288号民事判决（2022年4月1日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第961条、第1165条（本案适用的是1999年10月1日施行的《 中华人民共和国合同法》第424条、2009年12月26日施行的《 中华人民共和国侵权责任法》第6条、第11条、第12条） 《 最高人民法院关于审理期货纠纷案件若干问题的规定》第3条、第10条 一审：北京市第二中级人民法院 （2020）京02民初605号民事判决（2020年12月30日） 二审：北京市高级人民法院（2021）京民终288号民事判决（2022年4月1日） （民二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 张某某诉陶某某、北京某期货有限责任公司期货交易纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES