---
title: "第二百三十二条规定的故意杀人‘情节较轻’……” 本案中，张某岭的杀人行为可依法认定为故意杀人罪中“情节较轻”的情形。具体而言："
case_no: "（2024）鲁16刑初3号"
court: "山东省滨州市（地区）中级人民法院"
date: "2024.04.07"
repo_id: "2025-04-1-177-004"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "故意杀人罪", "家庭暴力", "被害人过错", "情节较轻"]
keywords: ["刑事", "故意杀人罪", "家庭暴力", "被害人过错", "情节较轻"]
---

# 第二百三十二条规定的故意杀人‘情节较轻’……” 本案中，张某岭的杀人行为可依法认定为故意杀人罪中“情节较轻”的情形。具体而言：

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2024）鲁16刑初3号
- **审理法院：** 山东省滨州市（地区）中级人民法院
- **裁判日期：** 2024.04.07
- **入库编号：** 2025-04-1-177-004
- **关键词：** 刑事、故意杀人罪、家庭暴力、被害人过错、情节较轻
- **审判庭：** （刑三庭）

## ⚖️ 争议焦点

：对张某岭如何量刑，即张某岭的行为能否认定为故意杀人罪中的“情节较轻”的情形，在三年到十年有期徒刑的量刑幅度内量刑

## 📄 基本案情

被告人张某岭与被害人张某练于1987年9月11日登记结婚，婚后生育一子，婚后张某练经常无故殴打、辱骂张某岭。因不堪忍受张某练的暴力殴打，张某岭曾经割腕自杀未果。2023年7月14日下午，张某岭与张某练在家中再次发生争执，张某练将张某岭腿部踢伤，张某岭报警，公安民警对张某练进行批评教育后，张某岭到其子家中养伤。经鉴定，张某岭损伤程度为轻微伤。 2023年7月31日16时许，被害人张某练到其子家中，因要求被告人张某岭跟随其回家与其子发生争执继而产生肢体冲突。张某岭见状，手持剪刀捅刺张某练腹部、肋部，后被其子制止。随后，张某岭之子在现场拨打120急救电话，并到小区门口等待救护人员。此时，张某岭再次持剪刀捅刺、剪切张某练颈部。张某练经送医抢救无效死亡。另查明，张某岭之子在现场拨打110报案，当日公安民警在案发现场将张某岭带至公安机关，张某岭到案后如实供述杀害张某练的犯罪事实。 山东省滨州市中级人民法院于2024年4月7日作出（2024）鲁16刑初3号刑事判决：被告人张某岭犯故意杀人罪，判处有期徒刑八年。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。

## 🏛️ 法院观点

被告人张某岭手持剪刀将被害人捅杀，证据确实、充分，已构成故意杀人罪。本案的争议焦点为：对张某岭如何量刑，即张某岭的行为能否认定为故意杀人罪中的“情节较轻”的情形，在三年到十年有期徒刑的量刑幅度内量刑。根据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于依法办理家庭暴力犯罪案件的意见》（法发〔2015〕4号）第二十条规定：“……因不堪忍受长期家庭暴力而故意杀害施暴人，犯罪情节不是特别恶劣，手段不是特别残忍的，可以认定为 刑法 第二百三十二条规定的故意杀人‘情节较轻’……” 本案中，张某岭的杀人行为可依法认定为故意杀人罪中“情节较轻”的情形。具体而言： 其一，在案证人证言证实被告人张某岭自1987年结婚后常年遭受被害人张某练的辱骂、殴打，本案系因张某岭不堪忍受张某练对其长期暴力殴打而引发，张某练在案发起因上具有明显过错。 其二，案发后被告人张某岭明知他人报警而在现场等待，到案后如实供述了犯罪事实，具有自首情节。张某岭自愿认罪认罚，取得被害人近亲属的谅解，平时生活中吃苦耐劳，敬老爱幼，与邻里和睦相处，一贯表现良好。 其三，被告人张某岭并非事先预谋，而是在其养伤期间，被害人屡次言语威胁，并与其子发生肢体冲突的情况下，出于激愤、恐惧而持家用剪刀捅刺被害人，其犯罪动机并非卑劣，主观恶性不大。 其四，被害人长期实施家暴行为对被告人张某岭形成了强大的精神压力，为此张某岭年轻时曾自杀未果。张某岭本次作案系出于自我保护的目的，使用的作案工具系家用剪刀，杀人手段并非特别残忍。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 对于因家庭暴力而故意杀人案件，在裁量刑罚时，应当与普通故意杀人案件区别对待。应当根据家庭暴力持续时间、严重程度以及被告人的杀人手段、一贯表现、认罪悔罪态度等，综合评估社会危害性，确保罪责刑相适应。对于家庭暴力持续时间长、程度严重，被害人存在明显过错，被告人杀人手段不是特别残忍的，可以认定为故意杀人“情节较轻”。

## 📑 审理程序

一审：山东省滨州市中级人民法院（2024）鲁16刑初3号刑事判决（2024年4月7日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第232条 一审：山东省滨州市中级人民法院（2024）鲁16刑初3号刑事判决（2024年4月7日） （刑三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 张某岭故意杀人案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES