---
title: "最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见》“……使用非法获取的公民个人信息，实施电信网络诈骗行为，构成数罪的，应当依法予以并罚”的规定，应予数罪并罚。"
case_no: "（2021）粤5203刑初155号"
court: "广东省揭阳市揭东区人民法院"
date: "2021.11.10"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事"]
---

# 最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见》“……使用非法获取的公民个人信息，实施电信网络诈骗行为，构成数罪的，应当依法予以并罚”的规定，应予数罪并罚。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）粤5203刑初155号
- **审理法院：** 广东省揭阳市揭东区人民法院
- **裁判日期：** 2021.11.10
- **审判庭：** （刑三庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：被告人张某甲、张某乙、张某丙、汪某、钟某甲、程某、钟某乙以非法占有为目的，成立犯罪团伙，冒充网贷平台的客服人员，利用拨打电话、发送短信、网络链接等电信技术手段对不特定多数人实施诈骗，数额巨大，其行为均已构成诈骗罪。 被告人张某甲以非法方法获取公民个人网贷信息资料共1800多条信息，根据“两高”《关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法律若干问题的解释》第五条的规定，应当认定为情节严重，其行为已构成侵犯公民个人信息罪。后续张某甲又使用非法获取的公民个人信息，以非法占有为目的，纠集成立犯罪团伙，冒充网贷平台的客服人员，利用拨打电话、发送短信、网络链接等电信技术手段对不特定多数人实施诈骗，数额巨大，其行为又构成诈骗罪。根据《 最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见》“……使用非法获取的公民个人信息，实施电信网络诈骗行为，构成数罪的，应当依法予以并罚”的规定，应予数罪并罚。 被告人张某甲还以非法方法获取公民个人信息，情节严重，其行为已构成侵犯公民个人信息罪，对张某甲依法实行数罪并罚。张某甲在共同犯罪中起主要作用，是主犯，依法应按其参与的全部犯罪处罚；张某乙、张某丙、汪某、钟某甲、程某、钟某乙在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应从轻、减轻处罚，其中张某乙、张某丙分别介绍汪某、钟某乙加入犯罪团伙，量刑时酌情考虑。张某甲曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应从重处罚。张某甲、张某乙、张某丙、汪某、钟某甲、程某、钟某乙归案后能如实供述自己的主要犯罪事实，系坦白，依法均可从轻处罚。张某丙、钟某甲、钟某乙积极退赃，依法均可酌情从轻处罚。张某甲、张某丙当庭自愿认罪，依法均可酌情从轻处罚。张某乙、汪某、钟某甲、程某、钟某乙自愿认罪认罚，依法均可从宽处理。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 使用非法获取的公民个人信息，实施电信网络诈骗行为，构成数罪的，应当依法予以并罚。

## 📑 审理程序

一审：广东省揭阳市揭东区人民法院（2021）粤5203刑初155号刑事判决（2021年11月10日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第266条、 第253条之一 一审：广东省揭阳市揭东区人民法院（2021）粤5203刑初155号刑事判决（2021年11月10日） （刑三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 张某甲等诈骗案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES