---
title: "张某甲诉某区人力资源和社会保障局不予认定工伤决定案"
case_no: "（2023）沪02行终196号"
court: "上海市第二中级人民法院"
date: "2023.05.18"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "工伤认定"]
---

# 张某甲诉某区人力资源和社会保障局不予认定工伤决定案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）沪02行终196号
- **审理法院：** 上海市第二中级人民法院
- **裁判日期：** 2023.05.18
- **审判庭：** （行政庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：根据《 工伤保险条例》 第五条第二款之规定，被告浦东人社局作为浦东新区工伤保险工作的主管部门，具有对其所属行政区域内的工伤认定申请进行处理的法定职权。浦东人社局受理原告提交的工伤认定申请后，在法定期限内作出被诉不予认定工伤决定，程序合法。根据查明的事实，王某甲在第三人从事售后服务工作，其工作时间是上午7：30-下午4：30，除有出差或被安排其他工作，王某甲需要在工厂内工作。2022年1月4日上午，总经理张某丙没有给王某甲安排工作，王某甲也未向张某丙汇报过当天有其他部门给其派工，故当日上午9时49分许，王某甲驾驶电动自行车在上海市申杰路宣新路西约2米处发生交通事故，不属于上下班途中的合理时间。王某甲的情况不符合《 工伤保险条例》《 上海市工伤保险实施办法》 第十四条、 第十五条认定工伤或者视同工伤的情形。原告主张当天王某甲是在上班途中发生交通事故依据不足。被告浦东人社局依据现有证据材料认定原告所受伤害不构成工伤并无不当。根据《 中华人民共和国行政复议法》 第十二条第一款之规定，被告浦东区政府作为被告浦东人社局的本级人民政府，具有处理原告向其提出的行政复议申请的法定职责。被告浦东区政府受理原告的行政复议申请后，依法进行审查，并在法定期限内作出行政复议维持决定，亦无不当。综上，原告要求撤销被诉不予认定工伤决定和被诉行政复议决定的诉讼请求缺乏事实根据和法律依据，法院不予支持。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 关于工伤认定中对职工上下班时间的把握，《 工伤保险条例》 第十四条规定：“职工有下列情形之一的，应当认定为工伤：（六）在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的”。《 最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》 第六条对“上下班途中”作出了细化，其中第一项规定“在合理时间内往返于工作地与住所地、经常居住地、单位宿舍的合理路线的上下班途中”。人民法院在审理此类工伤认定案件中，需要从立法本意出发，对于“上下班途中”的认定，应结合用人单位的工作要求、考勤制度等，查明该员工工作日是否需要坐班、是否有比较固定的工作时间、当日是否有领导指派外出工作、外出是否向领导请过假、是否符合常理等情况进行综合评判。《 工伤保险条例》是为了保障因工作遭受事故伤害或者患职业病的职工获得医疗救治和经济补偿，促进工伤预防和职业康复，分散用人单位的工伤风险，“上下班途中”认定工伤的规定是基于社会公共利益及公平正义的原则，对因工作原因受到事故伤害认定为工伤所作出的一种延伸，系对职工的一种倾斜性保护，对此应当严格按照法律规定执行，即“上下班途中”的时间应当合理，如果属于非正当合理的时间，即使是在去工作途中受到非本人主要责任的交通事故也无法认定为工伤。

## 📑 审理程序

一审：上海市静安区人民法院 （2023）沪0106行初245号行政判决（2023年4月24日）
二审：上海市第二中级人民法院（2023）沪02行终196号行政判决（2023年5月18日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国行政诉讼法》 第69条、 第79条 一审：上海市静安区人民法院 （2023）沪0106行初245号行政判决（2023年4月24日） 二审：上海市第二中级人民法院（2023）沪02行终196号行政判决（2023年5月18日） （行政庭） 扫一扫，手机阅读更方便 张某甲诉某区人力资源和社会保障局不予认定工伤决定案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES