---
title: "张某诉德城区某幼儿园、德州某幼儿教育公司名誉权纠纷案"
case_no: "（2022）鲁14民终1126号"
court: "山东省德州市（地区）中级人民法院"
date: "2022.05.31"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷"]
---

# 张某诉德城区某幼儿园、德州某幼儿教育公司名誉权纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）鲁14民终1126号
- **审理法院：** 山东省德州市（地区）中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.05.31
- **审判庭：** （民一庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效判决认为，本案争议的焦点：（一）本案是否属于民事案件的受理范围；（二）德城区某幼儿园、德州某幼儿教育公司的行为是否侵害被上诉人张某的名誉权。 关于第一个焦点问题，即本案是否属于民事案件受理范围的问题。本案张某系因名誉权问题提起的诉讼，其起诉请求并未涉及劳动争议的范畴。张某起诉的理由系基于德城区某幼儿园、德州某幼儿教育公司在《解除劳动合同通知书》中陈述的解除劳动合同关系的理由对其名誉权造成损害，而非对解除劳动关系的事实存在异议。本案符合平等民事主体之间因人身关系或财产关系产生的纠纷，属于民事案件的受理范围。 关于第二个焦点问题，即德城区某幼儿园、德州某幼儿教育公司的行为是否构成名誉侵权的问题。是否构成侵害名誉权，应当根据侵权人确有名誉侵权行为、民事主体确有名誉被损害的事实、侵权行为与损害后果之间有因果关系、行为人主观上存在过错等方面分析论证。首先，《德城区某幼儿园2021年3月份工资表》能够证明张某自2021年3月每月增加的200元工龄工资是经过园长苏某某及总园长陈某签字批准的事实。幼儿推迟入保的原因是保险合同、发票与单位名称不符导致的。德城区某幼儿园及德州某幼儿教育公司出具的《解除劳动合同通知书》载明的事实没有充分依据，两上诉人确有名誉侵权的行为。第二，关于是否存在名誉受损的事实。德城区某幼儿园及德州某幼儿教育公司出具的《解除劳动合同通知书》系明确向张某出具的，符合侵害名誉权需有特定指向的特征。张某系从事财务工作的专业人员，这一职业的特殊性决定了对个人诚信、信誉、职业评价的要求更高，要求从业人员必须具有良好的职业道德。而用人单位在考量职业道德及个人信誉的时候，原工作单位的评价及退职的原因至关重要。《解除劳动合同通知书》中明确载明的“利用职务之便擅自增加个人工资，侵占单位财产”等事实属于非常严重的不良职业行为，虽然仅向张某出具，但必然会导致张某的信誉和职业评价在一定范围内受到影响。《解除劳动合同通知书》中没有事实依据的不当描述造成张某的社会信用受损，信誉度降低，存在名誉被损害的事实，且有可能妨碍张某再就业的顺利进行，从而对其生产生活产生一定的不利影响。第三，德城区某幼儿园、德州某幼儿教育公司出具的《解除劳动合同通知书》中载明的事实使张某的名誉和职业评价造成损害，侵权行为与损害后果之间存在因果关系。第四，德城区某幼儿园及德州某幼儿教育公司没有充分的证据，即在《解除劳动合同通知书》载明张某利用职务之便擅自增加个人工资和侵占单位财产，并以没有充分依据的事实为理由辞退张某，德城区某幼儿园及德州某幼儿教育公司主观上存在过错。综合以上事实和分析，德城区某幼儿园、德州某幼儿教育公司的行为构成名誉侵权。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.劳动者向人民法院起诉用人单位的理由系基于用人单位在《解除劳动合同通知书》中陈述的理由对其名誉权造成损害，而非对解除劳动关系的事实存在异议，不涉及劳动争议的范畴，故案件符合平等民事主体之间因人身关系或财产关系产生的纠纷，属于民事案件的受理范围。 2.用人单位在《解除劳动合同通知书》中陈述的解除劳动合同关系的理由是否构成对劳动者名誉权的侵害，应当审查用人单位是否确有名誉侵权行为、劳动者是否确有名誉被损害的事实、侵权行为与损害后果之间是否有因果关系、用人单位主观上是否存在过错。用人单位在向劳动者出具的《解除劳动合同通知书》中陈述的事实涉及对劳动者存在严重不良职业行为的评价，造成劳动者社会信用受损，信誉度降低，可能妨碍劳动者再就业顺利进行的，应当认定用人单位的行为造成劳动者的名誉被损害，构成对劳动者的名誉侵权。

## 📑 审理程序

一审：山东省德州市德城区人民法院（2021）鲁1402民初5034号民事判决（2021年12月27日）
二审：山东省德州市中级人民法院（2022）鲁14民终1126号民事判决（2022年5月31日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第1024条 《 中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第2条 一审：山东省德州市德城区人民法院（2021）鲁1402民初5034号民事判决（2021年12月27日） 二审：山东省德州市中级人民法院（2022）鲁14民终1126号民事判决（2022年5月31日） （民一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 张某诉德城区某幼儿园、德州某幼儿教育公司名誉权纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES