---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjgxNjI%3D&showType=0" 张某某、孙某某诈骗案"
case_no: "（2023）京01刑终64号"
court: "北京市第一中级人民法院"
date: "2023.04.11"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjgxNjI%3D&showType=0" 张某某、孙某某诈骗案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）京01刑终64号
- **审理法院：** 北京市第一中级人民法院
- **裁判日期：** 2023.04.11
- **审判庭：** （刑三庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，被告人张某某、孙某某利用非法获取的公民个人信息，通过盲发快递的方式诈骗他人钱款，数额巨大，二人行为均已构成诈骗罪，在二人所犯诈骗共同犯罪中，孙某某起辅助作用，系从犯。北京市海淀区人民法院根据张某某、孙某某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会危害程度所做的判断事实清楚，证据确实、充分，定罪及适用法律正确，量刑适当，应予维持。辩护人提出张某某不构成诈骗罪的辩护意见，不予采纳。孙某某及其辩护人提出不知道张某某盲销足浴包，应当对其减轻处罚的依据不足，不予采纳。孙某某辩护人提出所提孙某某在诈骗共同犯罪中系从犯的辩护意见，予以采纳。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.诈骗行为的认定。“盲发快递”交易型诈骗犯罪中，应当客观审查欺诈行为人“非法占有目的”，并以此区分民事欺诈与刑事诈骗。“非法占有目的”的认定有三项审查要点：一是欺骗内容。行为人是否针对被害人作出财产交付判断基础的重要事项（包括标的物种类与特征、交易类型、价格及其构成等）进行欺骗。二是欺骗程度。行为人是否隐瞒救济可能性之事实，或者虚构具有救济可能性之事实（虚构经济实力、提供虚假担保；虚构退货地址、设置障碍拖延退款），致使被骗人陷入失去民事救济可能的高度风险。三是欺骗后果。行为人欺骗行为是否导致被害人陷入民事救济无力或难以发现真相。 2.被害人财产损失的认定。如果欺骗行为人实际交付的商品价格畸高，物品价值与标价相比差距巨大，售价已远远超出一般人的合理预期，诈骗行为人获得了明显不符合正常市场价格的超暴利，已经达到市场合理利润远远无法达到的程度，即使被害人表面占有某种商品，其交易需求仍然不可能实现，可以认定被害人财产损失已经发生，进而认定行为人构成诈骗犯罪。 3.诈骗数额的认定。诈骗行为人为实施犯罪购买作案工具、伪装道具等诈骗成本不应从诈骗数额中扣除。

## 📑 审理程序

一审：北京市海淀区人民法院（2022）京0108刑初64号刑事判决（2022年12月30日）
二审：北京市第一中级人民法院（2023）京01刑终64号刑事裁定（2023年4月11日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第140条、 第266条 一审：北京市海淀区人民法院（2022）京0108刑初64号刑事判决（2022年12月30日） 二审：北京市第一中级人民法院（2023）京01刑终64号刑事裁定（2023年4月11日） （刑三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 张某某、孙某某诈骗案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES