---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjcyODM%3D&showType=0" 张某某贪污案"
case_no: "（2021）辽02刑终40号"
court: "辽宁省大连市中级人民法院"
date: "2022.02.21"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjcyODM%3D&showType=0" 张某某贪污案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）辽02刑终40号
- **审理法院：** 辽宁省大连市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.02.21
- **审判庭：** （刑二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：被告人张某某利用职务便利，将享受补贴的军粮，以低价购进，再以接近市场价出售给他人，从中非法赚取差价款，其本质上是利用职务便利，侵吞军粮予以出售，获取非法利益，其行为对公共财产权利构成侵犯，系贪污行为。张某某负责军粮的请领和拨付工作，虽未直接保管军粮，但大连军粮站“见票给粮”的形式，实质上形成了张某某对案涉军粮的支配性权利。张某某利用该职务便利，将享受补贴的低价军粮以接近市场价出售给韩某某，从中非法赚取差价款，本质上是利用职务便利，侵吞军粮予以出售，获取非法利益。本案犯罪对象为军粮，军粮是享受补贴的特殊物品，军粮的供应价远低于市场价，存在较大的差价空间，张某某侵吞军粮后予以出售，其客观表现符合贪污罪的构成要件。本案虽然从形式上看，张某某的行为呈现出利用职务便利、收受他人钱款以及为他人实际谋取好处等受贿罪的犯罪特征，但其行为本质上更符合贪污罪的构成要件。被告人张某某身为国家工作人员，利用职务上的便利，以虚构事实、隐瞒真相的手段，骗取公共财物据为己有，数额特别巨大，其行为侵犯了公共财产的所有权和国家的廉政建设制度，已构成贪污罪。被告人在接受单位调查倒卖军粮问题时，未如实供述主要犯罪事实，在接受监委立案调查的初期亦未如实供述主要犯罪事实，不符合自首的成立条件。大连市中级人民法院裁定驳回上诉，维持原判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 贪污罪是行为人利用职务上的便利，侵吞、骗取、窃取或者用其他手段非法占有公共财物；受贿罪是行为人为他人谋取利益，索取或者非法收受他人财物。国家工作人员利用职务便利，在损害本单位利益基础上为他人谋取利益，所获利益由行为人与他人共同占有和分配的，视情可分别认定为贪污罪和受贿罪。如果是以国家工作人员为主导，伙同他人共同变相侵吞本单位财物，对于获取本单位财物起关键作用，事后占有大部分赃款的，一般认定为国家工作人员与他人共同贪污；如果是不具有国家工作人员的人，请托国家工作人员为其谋取商业利益、交易机会等不确定利益，给予国家工作人员好处费，在获取不正当利益过程中，请托人的经营行为不可或缺，一般认定为行受贿性质。

## 📑 审理程序

一审：辽宁省大连市中山区人民法院（2020）辽0202刑初355号刑事判决（2021年10月8日）
二审：大连市中级人民法院 （2021）辽02刑终40号刑事裁定（2022年2月21日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第382条、 第383条 《 中华人民共和国刑事诉讼法》 第236条 一审：辽宁省大连市中山区人民法院（2020）辽0202刑初355号刑事判决（2021年10月8日） 二审：大连市中级人民法院 （2021）辽02刑终40号刑事裁定（2022年2月21日） （刑二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 张某某贪污案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES