---
title: "第四百九十三条规定：拍卖成交或者依法定程序裁定以物抵债的，标的物所有权自拍卖成交裁定或者抵债裁定送达买受人或者接受抵债物的债权人时转移。河南省新乡市卫滨区人民法院于2021年4月13日作出执行裁定，将案涉房产过户至张某名下。依照上述法律规定，拍卖成交裁定送达张某时，案涉房产即归张某所有。张某基于案涉房产所有权享有占有、使用、收益、处分的权利，收益权包括享有收取房产租金的权利。"
case_no: "（2021）豫执监352号"
court: "河南省高级人民法院"
date: "2022.03.30"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "执行程序", "以物抵债"]
---

# 第四百九十三条规定：拍卖成交或者依法定程序裁定以物抵债的，标的物所有权自拍卖成交裁定或者抵债裁定送达买受人或者接受抵债物的债权人时转移。河南省新乡市卫滨区人民法院于2021年4月13日作出执行裁定，将案涉房产过户至张某名下。依照上述法律规定，拍卖成交裁定送达张某时，案涉房产即归张某所有。张某基于案涉房产所有权享有占有、使用、收益、处分的权利，收益权包括享有收取房产租金的权利。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）豫执监352号
- **审理法院：** 河南省高级人民法院
- **裁判日期：** 2022.03.30

## ⚖️ 争议焦点

案涉财产上设定有租赁权，拍卖成交后租金等权益归属应如何认定

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案的争议焦点是案涉财产上设定有租赁权，拍卖成交后租金等权益归属应如何认定。 第一，《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》 第四百九十三条规定：拍卖成交或者依法定程序裁定以物抵债的，标的物所有权自拍卖成交裁定或者抵债裁定送达买受人或者接受抵债物的债权人时转移。河南省新乡市卫滨区人民法院于2021年4月13日作出执行裁定，将案涉房产过户至张某名下。依照上述法律规定，拍卖成交裁定送达张某时，案涉房产即归张某所有。张某基于案涉房产所有权享有占有、使用、收益、处分的权利，收益权包括享有收取房产租金的权利。 第二，拍卖公告中明示该房产附有租赁，张某参与竞拍，表明愿意对原租赁合同的权利义务概括承受。法院作出拍卖成交裁定后，张某与承租人无需另行订立租赁合同，其在取得房产所有权时就与承租人产生了租赁合同关系，承继原出租人的权利和义务。故张某有收取剩余租金的权利。 第三，拍卖公告中只明确了拍卖房产附有租赁的期限，但并未明确限制竞拍人在拍卖成交后收取剩余租金。在该房产有剩余租金尚未收取的情况下，若剥夺竞拍人拍卖成交后的租金收益权，没有事实依据。河南省新乡市中级人民法院认定张某有权收取拍卖成交裁定送达之后的租金，并无不当。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.带租拍卖时，拍卖财产上原有的租赁权及其他用益物权，不因拍卖而消灭，租赁合同对买受人仍具有约束力，买受人对原租赁合同的权利义务概括承受，承继原出租人的权利和义务。 2.拍卖公告中明示拍卖财产上附属租赁关系但未明确拍卖成交后的租金等归属的，买受人取得拍卖财产所有权时，依法享有收取包括租金收益权在内的排他性物权。

## 📑 审理程序

执行异议：河南省新乡市卫滨区人民法院（2021）豫0703执异88号执行裁定（2021年9月16日）
执行复议：河南省新乡市中级人民法院 （2021）豫07执复301号执行裁定（2021年12月9日）

## 🔗 关联索引

《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》 第491条（本案适用的是2020年12月29日修正的《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》 第493条） 执行异议：河南省新乡市卫滨区人民法院（2021）豫0703执异88号执行裁定（2021年9月16日） 执行复议：河南省新乡市中级人民法院 （2021）豫07执复301号执行裁定（2021年12月9日） 执行监督：河南省高级人民法院（2021）豫执监352号执行裁定（2022年3月30日） （执行局） 扫一扫，手机阅读更方便 彭某与张某执行监督案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES