---
title: "徐某等诉范某俭排除妨害纠纷案"
case_no: "（2021）苏02民终3340号"
court: "江苏省无锡市中级人民法院"
date: "2021.08.26"
repo_id: "2025-18-2-039-001"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "民事", "排除妨害", "相邻关系", "老旧小区", "加装电梯", "容忍义务"]
keywords: ["民事", "排除妨害", "相邻关系", "老旧小区", "加装电梯", "容忍义务"]
---

# 徐某等诉范某俭排除妨害纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）苏02民终3340号
- **审理法院：** 江苏省无锡市中级人民法院
- **裁判日期：** 2021.08.26
- **入库编号：** 2025-18-2-039-001
- **关键词：** 民事、排除妨害、相邻关系、老旧小区、加装电梯、容忍义务

## ⚖️ 争议焦点

：徐某等是否有权请求排除范某俭的阻挠行为

## 📄 基本案情

江苏省无锡市某小区甲楼栋系未安装电梯的7层楼梯房，徐某等六人系甲楼栋2至7楼业主。2019年，甲楼栋全体业主签署相关文件，一致同意本单元增设电梯，依法履行公示、审批程序并经主管部门备案同意。2020年4月，甲楼栋增设电梯项目正式开工。范某俭系位于甲楼栋北面的乙楼栋5楼业主，其认为甲楼栋增设电梯将影响乙楼栋的日照采光，多次在加装电梯施工现场阻碍施工，导致项目被迫停工。徐某等六人认为范某俭多次阻挠、破坏、中断加装电梯工程的行为严重侵害其合法权益，故诉至法院，请求判令：范某俭立即停止对甲楼栋加装电梯工程的妨害行为。 另查明，案涉电梯井道设计采用透光良好的玻璃幕墙材质，电梯安装位置经过合理规划，位于甲楼栋东北侧，与乙楼栋之间保持了合理间距。 江苏省无锡市梁溪区人民法院于2021年5月7日作出（2020）苏0213民初8699号民事判决：范某俭停止对无锡市某花园小区甲楼栋加装电梯工程的阻挠行为，不得阻止、妨碍、破坏加装电梯工程的正常施工。宣判后，范某俭提起上诉。江苏省无锡市中级人民法院于2021年8月26日作出（2021）苏02民终3340号民事判决：驳回上诉，维持原判。

## 🏛️ 法院观点

本案的争议焦点为：徐某等是否有权请求排除范某俭的阻挠行为。 《 中华人民共和国民法典》 第二百八十八条规定：“不动产的相邻权利人应当按照有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的原则，正确处理相邻关系。”法律针对不动产相邻关系的处理作出规定，目的是尽可能确保相邻的不动产权利人之间的和睦关系，解决相邻的两个或者多个不动产权利人因行使权利而发生的冲突，维护不动产相邻各方利益的平衡。一方面，业主在行使自身权利时不得影响相邻业主的通风、采光、日照等权益；另一方面，业主也负有适当容忍义务，应当方便相邻业主行使权利。本案中，甲楼栋增设电梯系老旧小区改造民生工程，可以显著改善该楼业主的居住条件及生活便利程度，同时也已经依法履行了民主决策程序、完成了报建审批手续，加装的电梯采用玻璃幕墙设计，安装位置经过合理规划并与乙楼栋保持合理间距，已充分考虑并尽量减少对相邻乙楼栋日照采光方面的影响，且影响轻微，未超出合理限度，相邻人应当给予必要的容忍。 民法典第二百三十六条规定：“妨害物权或者可能妨害物权的，权利人可以请求排除妨害或者消除危险。”相邻权利人如未尽容忍义务，阻挠相邻人在合理范围内使用其不动产的，相关权利人可依法行使排除妨害等物权请求权。本案中，范某俭实施阻碍加装电梯的行为，侵犯了徐某等业主对不动产合理利用的权益，徐某等业主有权请求排除妨害。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 老旧小区加装电梯是改善人居环境的民生工程。加装电梯已经依法履行法定程序，充分考虑并采取措施减轻对相邻不动产权利人的通风、采光和日照等方面影响，且实际影响轻微，未超过合理限度的，相邻人应负有相应的容忍义务。相邻人违反该义务擅自阻挠电梯施工，妨害房屋所有权人对其不动产合理使用的，相关权利人可以依法请求排除妨害。

## 📑 审理程序

一审：江苏省无锡市梁溪区人民法院（2020）苏0213民初8699号民事判决（2021年5月7日）
二审：江苏省无锡市中级人民法院（2021）苏02民终3340号民事判决（2021年8月26日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第236条、第278条、第288条 一审：江苏省无锡市梁溪区人民法院（2020）苏0213民初8699号民事判决（2021年5月7日） 二审：江苏省无锡市中级人民法院（2021）苏02民终3340号民事判决（2021年8月26日） （研究室） 扫一扫，手机阅读更方便 徐某等诉范某俭排除妨害纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES