---
title: "御某公司诉优某公司、昌某公司缔约过失责任纠纷案"
case_no: "（2020）最高法民再4号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.07.06"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷"]
---

# 御某公司诉优某公司、昌某公司缔约过失责任纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2020）最高法民再4号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.07.06
- **审判庭：** （立案庭）

## 🏛️ 法院观点

人民法院在立案受理阶段判断原告是否符合《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百一十九条规定的“与本案有直接利害关系”时，只需审查原告是否提交了证明其与相对人因民事法律关系引发争议的相关事实依据。本案中，御某公司是三方《合作补充协议》的签约人，依约履行合同义务，故其在该三方《合作补充协议》已被人民法院生效判决确定无效的情形下，提起本案缔约过失责任诉讼，与本案具有直接利害关系，符合《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百一十九条规定的原告起诉条件。虽然御某公司是昌某公司与优某公司为履行双方间合资、合作开发房地产合同关系而设立，《合作建设协议书》包含有关设立御某公司的内容，但设立协议并不是我国《 公司法》规定的公司成立的必要条件，只要公司符合法定条件且依法成立，设立协议就不再对公司产生约束力。御某公司在签订三方《合作补充协议》时已依法成立，不受《合作建设协议书》及二方《合作补充协议》的影响而独立享有民事权利和承担民事义务，其就三方《合作补充协议》被确认无效而遭受的损失理应享有诉讼权利。至于御某公司诉讼请求是否具有事实及法律依据、能否得到全部或部分支持，均属于实体审查的范畴，有待于实体审理后依法作出裁判。原审裁定认定御某公司不具备原告主体资格、不具有诉的利益，适用法律错误，本院予以纠正。 经原审法院查明，御某公司主张的第一项关于返还土地出让金和土地转让定金的诉讼请求已包含于生效判决认定的损失之中，该生效判决已对土地出让金和土地转让定金的归属进行了实质审查，并判令由优某公司返还昌某公司该笔款项。故御某公司基于同一事实和相同法律关系提出的第一项诉请，实质上否定了前诉的裁判结果，应认定为重复诉讼，原审裁定驳回御某公司该项诉请的起诉，处理结果正确。 综上，最高人民法院于2021年7月6日作出 （2020）最高法民再4号民事裁定：撤销北京市高级人民法院 （2018）京民终191号民事裁定及北京市第三中级人民法院 （2016）京03民初121号民事裁定。同时驳回北京御龙昌恒置业有限公司第一项诉讼请求的起诉；指令北京市第三中级人民法院对本案其他起诉进行审理。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 项目公司按照合作建设合同的约定依法设立后，独立享有民事权利，承担民事义务。其与合作双方签订三方合作补充协议，系三方合作补充协议的签约主体，在该三方合作补充协议已被人民法院生效判决确定无效的情形下，提起缔约过失责任诉讼，与本案具有直接利害关系，享有诉讼权利，为本案适格原告。

## 📑 审理程序

一审：北京市第三中级人民法院 （2016）京03民初121号民事裁定（2017年12月29日）
二审：北京市高级人民法院 （2018）京民终191号民事裁定（2018年12月29日）
再审：最高人民法院 （2020）最高法民再4号民事裁定（2021年7月6日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民事诉讼法》 第122条 一审：北京市第三中级人民法院 （2016）京03民初121号民事裁定（2017年12月29日） 二审：北京市高级人民法院 （2018）京民终191号民事裁定（2018年12月29日） 再审：最高人民法院 （2020）最高法民再4号民事裁定（2021年7月6日） （立案庭） 扫一扫，手机阅读更方便 御某公司诉优某公司、昌某公司缔约过失责任纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES