---
title: "德国某医疗技术公司诉宁波某公司国际货物买卖合同纠纷案"
case_no: "（2022）浙民终1205号"
court: "浙江省高级人民法院"
date: "2023.02.16"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "买卖合同", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 德国某医疗技术公司诉宁波某公司国际货物买卖合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）浙民终1205号
- **审理法院：** 浙江省高级人民法院
- **裁判日期：** 2023.02.16
- **审判庭：** （民四庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，原告德国某医疗技术公司为德意志联邦共和国公司，本案属于涉外商事纠纷案件，在诉讼程序上应适用《 中华人民共和国民事诉讼法》第四编涉外民事诉讼程序的特别规定。关于准据法的适用问题，德国某医疗技术公司主张适用《 联合国国际货物销售合同公约》（以下简称CISG），宁波某公司则认为应当适用中华人民共和国法律。法院认为，德国某医疗技术公司和宁波某公司的营业地分处德国和中国，本案为国际货物买卖合同纠纷，中国和德国均为CISG的缔约国，且双方当事人并未排除该公约的适用，因此本案审理应当适用CISG。 根据原被告的诉辩意见，本案争议焦点有四项，其中一项是宁波某公司是否应当支付利息，以及支付利息应当适用的利率。CISG第八十四条（1）规定：“如果卖方有义务归还价款，他必须同时从支付价款之日起支付价款利息”。关于宁波某公司返还价款的时间，德国某医疗技术公司对此理解为其分期支付货款的时间。法院认为，本案中宁波某公司并非完全不交付货物，而是履行了合同项下的部分交付义务，德国某医疗技术公司支付的价款已经部分取得了对价。如按照德国某医疗技术公司主张的时间起算利息，将对宁波某公司不公。就1271174.72美元返还的时间问题，德国某医疗技术公司和宁波某公司中间有过多次协商，如2020年5月19日，宁波某公司称“一定会在下周退还全部金额”，德国某医疗技术公司在起诉状中也称双方商定宁波某公司应当在2020年5月31日前退回款项。故法院将2020年5月31日作为宁波某公司应当返还上述价款的时间，进而将2020年6月1日作为计收利息的起点。 关于利率标准问题，因CISG第八十四条并未规定应当适用的利率。CISG第七条第（1）款规定，“在解释本公约时，应考虑到本公约的国家性质和促进其适用的统一以及在国际贸易上遵守诚信的需要”，而CISG咨询委员会持续发布多项意见以解决裁判实践中适用CISG遇到的疑难问题，致力于促进CISG在国际范围的统一适用和解释，故在准确理解CISG相关条款时可以适当参考CISG咨询委员会的意见。对此，德国某医疗技术公司主张参照CISG咨询委员会第9号意见，根据卖方营业地现行的商业投资利率，即其诉请的LPR的1.5倍。宁波某公司认为，利率可以参照CISG咨询委员会第14号意见中的债权人营业地法院判决同类案件适用的利率，即根据《德国民法典》第二百八十八条第（1）项“在迟延期间，必须支付金钱债务的利息。迟延利息的年利率为基准利率加5%”的规定，并基于2022年8月欧元基准利率为-0.88%的现实，本案适用的利率应为年4.12%。法院认为，CISG第八十四条项下的利息规定旨在恢复原状，归还非法所得，第七十八条规定的利息则旨在补偿，遵循损害赔偿类似原则。CISG咨询委员会第9号意见系对合同解除的意见，第14号意见主题为“公约第七十八条下的利息”，故本案利率参考CISG咨询委员会第9号意见更为合理。法院就利率问题听取双方意见后，德国某医疗技术公司对本案适用年利率4.12%不持异议，有鉴于此，法院据此利率确定宁波某公司应当支付的利息。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> CISG第八十四条规定了卖方返还价款时应支付利息，但并未规定利率计算的标准，司法实践的认定不尽一致。故在准确理解CISG相关条款时可以适当参考CISG咨询委员会的意见。

## 📑 审理程序

一审：浙江省宁波市中级人民法院（2021）浙02民初824号（2022年8月25日）
二审：浙江省高级人民法院 （2022）浙民终1205号（2023年2月16日）

## 🔗 关联索引

《 联合国国际货物销售合同公约》 第11条、 第35条第（2）款a项、第51条第（1）款、第81条、第84条第（1）款 一审：浙江省宁波市中级人民法院（2021）浙02民初824号（2022年8月25日） 二审：浙江省高级人民法院 （2022）浙民终1205号（2023年2月16日） （民四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 德国某医疗技术公司诉宁波某公司国际货物买卖合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES