---
title: "戚某诉上海市道路运输管理局行政许可案"
case_no: "（2023）沪03行终2号"
court: "上海市第三中级人民法院"
date: "2023.04.19"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "行政诉讼"]
---

# 戚某诉上海市道路运输管理局行政许可案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）沪03行终2号
- **审理法院：** 上海市第三中级人民法院
- **裁判日期：** 2023.04.19
- **审判庭：** （行政庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案的争议焦点主要是在没有法律明确规定的情况下，如何对行政许可注销程序的合法性进行审查。本案中，被告在官网上公开发布《延续公告》，对网约车运输证延续事项的办理条件、办理流程及相关后果作出了明确告知，其中便包括了车辆投保乘客意外伤害险的延续条件，原告对此理应知晓。因原告名下车辆在网约车运输证存续期间未投保乘客意外伤害险，不符合运营条件，被告对原告申请许可延续作出不予通过决定并短信告知原告。原告网约车运输证有效期届满之后，被告根据《 中华人民共和国行政许可法》（以下简称 行政许可法 ）第七十条第一项的规定予以注销，并通过门户网站予以公告。 行政许可法 第七十条规定了行政许可注销的法定适用情形，但未在执行层面明确相应法定程序。在现行法律尚无明文规定的情况下，可援引法律原则作为审理依据，即在缺乏行政许可注销程序法律法规时可适用正当程序原则这一行政法基本原则以解决程序合法性审查问题。在行政许可注销案件中，注销行为程序合法性的审查应当结合注销事务的告知情况、注销许可的法定类型、注销事务数量、行政机关执法人员数量等因素综合审查。具体到本案中，首先，被告充分履行了注销事务提前告知义务。网约车运输证注销为 行政许可法 第七十条规定的期限届满类型，应当重点审查提醒预告程序，被告已通过短信方式提前告知原告行政许可即将到期的事实，使得原告能够知晓需要申请延续、申请延续规则和不延续带来的注销的不利后果，充分保障了原告的知情权以及通过积极申请延续网约车运输证行政许可的权利。其次，注销事务数量与行政执法人员数量存有较大差距，不应对行政机关苛以过高的注销法定程序要求。与原告同时注销的另有466个网约车运输证，机械地对行政机关是否按照陈述、申辩、送达等进行程序合法性审查，既牺牲了行政效率，也无益于行政机关职能的发挥，最终会影响人民群众的获得感。对被告注销行为程序合法性的审查不能偏离程序公正原则所蕴含的行政效率要求。最后，行政许可注销程序的合法性审查应根据个案情况平衡正义与效率的价值取向。行政机关充分、全面履行程序确实能够最大程度实现程序正义，但付出了大量的人力、物力成本，牺牲了行政效率，不符合比例原则适当性要求。行政许可已经超期失效，行政注销行为无影响原告合法权益之可能，在此情形下仍要求行政机关安排陈述申辩程序实无价值，且采用公告方式公布已经注销的许可，是在实体权利失效后对其权利外观的确认与终结，充分发挥风险预防功能，维护社会秩序稳定。 综合考虑上述因素，法院生效裁判认定被告依据 行政许可法 第七十条第一项的规定予以注销并通过门户网站予以公告，执法程序合法。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 根据《 网约车管理若干规定》的规定，网约车运输证有效期为三年，原告取得网约车运输证后，在购买首年度乘客意外伤害险到期后未继续购买，网约车运输证存续的后两年期间，原告名下车辆并不符合网约车运营条件，导致原告两次申请网约车运输证延续均未获通过，最终因行政许可有效期届满未延续而被注销。在法律没有对行政许可注销程序作出相应具体规定的现状下，引入正当程序原则、比例原则对注销程序的合法性进行司法审查是有必要的。在审理行政许可注销案件中，注销行为程序合法性的审查应当结合注销事务的告知情况、注销许可的法定类型、注销事务数量、行政机关执法人员数量等因素综合审查行政许可注销程序的合法性。通过上述司法审查规则，旨在通过平衡程序正义和行政效率，实现保障行政相对人合法权益和构建高效能动服务型政府的双重目标。

## 📑 审理程序

一审：上海市静安区人民法院 （2022）沪0106行初614号行政判决（2022年10月20日）
二审：上海市第三中级人民法院 （2023）沪03行终2号行政判决（2023年4月19日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国行政许可法》 第70条 一审：上海市静安区人民法院 （2022）沪0106行初614号行政判决（2022年10月20日） 二审：上海市第三中级人民法院 （2023）沪03行终2号行政判决（2023年4月19日） （行政庭） 扫一扫，手机阅读更方便 戚某诉上海市道路运输管理局行政许可案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES