---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0Njc0Nzg%3D&showType=0" 文某等污染环境案"
case_no: "（2023）赣03刑终20号"
court: "江西省萍乡市中级人民法院"
date: "2023.03.15"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0Njc0Nzg%3D&showType=0" 文某等污染环境案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）赣03刑终20号
- **审理法院：** 江西省萍乡市中级人民法院
- **裁判日期：** 2023.03.15
- **审判庭：** （环资庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，应对“非法处置”在形式判断的基础上进行实质判断。本案中被告人文某无危险废物经营许可证，且从其对转运的危险物进行贮存的仓库照片来看，华南花炮一厂、华南花炮二厂等仓库仅仅由水泥墙围成，顶棚为简易塑料制成，且为了通风需要，仓库顶棚与围墙之间留有空隙。甚至后期还出现了漏水、坍塌等事故，可见文某形式上无危险废物经营许可证，实质上无处置能力。综上，文某在该案中贮存、倾倒、填埋的危险废物均应认定为非法处置、倾倒危险废物。 关于确定贮存危险物的数量作为污染环境罪的罪量的认定，主要考查行为人实施的非法处置行为是否造成环境污染以及所造成环境污染的事实情况。依照《固体废物污染防治法》及有关司法解释规定的精神，应当从行为人的行为方式、危险废物本身的性质，危险废物是否与外环境接触、是否造成环境污染的危险或者危害等方面进行综合分析认定。本案中，一方面，从行为人方式看，文某的供述表示“同案人吴某告诉他接收铝粉可以获利的信息”“张某会给他用于保管贮存中转等费用，他不需要本钱只需要找个仓库”“他就将铝灰渣全部倾倒在了这个坑及附近一个小点的坑里，之后他还安排车辆将第一次运到文慧仓库的铝灰渣也倾倒在这两个坑里。”综上，文某从张某处转运、贮存二次铝灰主要是为了贩卖牟利，在牟利无果后，对贮存的二次铝灰没有进行妥善管理，甚至进行填埋，可见文某名为贮存二次铝灰，实为倾倒、填埋的预备行为。另一方面，从二次铝灰的化学性质、二次铝灰与贮存环境的交互看，二次铝灰虽然不具有腐蚀特性，但却具有与水反应的危险特性。二次铝灰与水反应释放氨气量较大，氨气是一种有刺激性的气体，空气中浓度较高时会对人体造成损害，并且生成的碱性溶液会对改变周围环境的酸碱度，污染生态环境。该案中，文某贮存二次铝灰的仓库都不具有防水、防潮的能力，甚至在华南花炮一厂出现漏水后，二次铝灰释放出有刺激性气味的气。可见该案中的二次铝灰，无论是以倾倒、填埋方式还是以贮存方式处置都会对环境产生污染，均应认定为污染环境罪的罪量。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 未采取相应防范措施将没有利用价值的危险废物长期贮存、搁置，放任危险废物或者其有毒有害成分大量扬散、流失、泄漏、挥发，污染环境的，属于名为运输、贮存、利用，实为排放、倾倒、处置的行为，可以依法追究刑事责任。

## 📑 审理程序

一审：江西省上栗县人民法院（2022）赣0322刑初330号刑事判决（2023年1月3日）
二审：江西省萍乡市中级人民法院（2023）赣03刑终20号刑事裁定（2023年3月15日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第383条 一审：江西省上栗县人民法院（2022）赣0322刑初330号刑事判决（2023年1月3日） 二审：江西省萍乡市中级人民法院（2023）赣03刑终20号刑事裁定（2023年3月15日） （环资庭） 扫一扫，手机阅读更方便 文某等污染环境案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES