---
title: "曹某某非法占用农用地案"
case_no: "（2023）川1823刑初12号"
court: "四川省汉源县人民法院"
date: "2023.03.01"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 曹某某非法占用农用地案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）川1823刑初12号
- **审理法院：** 四川省汉源县人民法院
- **裁判日期：** 2023.03.01
- **审判庭：** （环资庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：林地属于农用地，具有防风固沙、涵养水源、保持水土、改良土壤、调节气候、固碳增汇等功能，擅自改变林地用途，将降低林地保持水土、固碳增汇等功能，并将破坏林地生态系统平衡。被告人曹某某违反土地管理法规，非法占用林地18.86亩，改变林地用途，数量较大，造成林地大量毁坏，其行为已构成非法占用农用地罪，依法应予惩处。 曹某某未经许可开垦，破坏了林地，造成了经济效益和生态效益的双重损失。关于经济效益损失。经查，曹某某的行为导致唐家镇五里社区6组木材及林产品的损失。经释明，曹某某提出并主动修复受损生态环境，唐家镇五里社区6组、唐家镇五里社区居民委员会、汉源县唐家镇人民政府、汉源县林业局均同意由曹某某主动修复生态环境。明确就地补栽补种修复的时间、方式及验收标准及未履行的后果等。另，根据《 最高人民法院关于审理森林资源民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》 第二十二条规定，侵权人自愿交纳保证金作为履行森林生态环境修复义务担保的，在其不履行修复义务时，人民法院可以将保证金用于支付森林生态环境修复费用。本案中，曹某某自愿交纳5000元的保证金作为履行修复义务的担保，如曹某某不履行修复义务，将使用该款用于修复生态环境。 关于生态效益损失。《 中华人民共和国民法典》 第一千二百三十五条规定，违反国家规定造成生态环境损害的，侵权人应赔偿生态环境受到损害至修复完成期间服务功能丧失导致的损失。本案中，曹某某虽然签订了修复协议，并且缴纳了保证金，通过其补栽补种，案涉地植被会逐渐恢复，林地经济价值会逐渐实现，但在此期间，林地的生态功能价值损失无法弥补。固碳增汇是林地的重要功能之一，结合有专门知识的人意见，能够证实曹某某砍伐原有灌木和乔木等树种栽种桃树，必然导致林地固碳增汇功能损失。曹某某主动购买10吨林业碳汇修复受损生态环境，有效弥补了补种树木成活期、幼龄期的固碳增汇损失，弥补了生态环境受到损害至修复完成期间的损失，在一定程度上修复了受损生态环境。曹某某自愿购买林业碳汇的行为，既是自愿履行其应当承担的修复受损生态的具体行动，也是其真诚悔罪、认罪认罚的具体表现。故一审法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 行为人主动购买林业碳汇修复受损生态环境，有效弥补了补种树木成活期、幼龄期的固碳增汇损失，弥补了生态环境受到损害至修复完成期间的损失，既是自愿履行其应当承担的修复受损生态环境责任的具体行动，也是其真诚悔罪、认罪认罚的具体表现。对此，在刑罚裁量时可以酌情从轻处罚。

## 📑 审理程序

一审：四川省汉源县人民法院（2023）川1823刑初12号刑事判决（2023年3月1日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第1235条 《 最高人民法院关于审理森林资源民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第22条 一审：四川省汉源县人民法院（2023）川1823刑初12号刑事判决（2023年3月1日） （环资庭） 扫一扫，手机阅读更方便 曹某某非法占用农用地案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES