---
title: "曾某某诉国务院行政裁决案"
case_no: "（2022）最高法行申3号"
court: "最高人民法院"
date: "2022.03.29"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "行政诉讼"]
---

# 曾某某诉国务院行政裁决案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）最高法行申3号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2022.03.29
- **审判庭：** （立案庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：曾某某向国务院申请裁决的内容分为两部分，第一部分为确认国家发改委对其信息答复行为违法，第二部分为确认国家发改委拒收其通过顺丰快递寄送行政复议申请材料的行为违法。国务院针对其裁决申请，分别做出2324号裁决决定书和2325号裁决书。其中，2324号裁决决定书以其申请确认国家发改委拒收其通过顺丰快递寄送行政复议申请材料的行为违法的请求不符合行政复议受理条件为由，对其该项裁决申请不予受理；2325号裁决书则以其第一部分裁决申请事项理由不成立，从实体上驳回其行政复议裁决申请。 本案系曾某某不服2324号裁决决定书所提起的诉讼。根据《 中华人民共和国行政诉讼法》 第十三条第四项之规定，人民法院不受理公民、法人或者其他组织对法律规定由行政机关最终裁决的行政行为所提起的诉讼。《 中华人民共和国行政复议法》 第十四条规定，对国务院部门或者省、自治区、直辖市人民政府的具体行政行为不服的，向作出该具体行政行为的国务院部门或者省、自治区、直辖市人民政府申请行政复议。对行政复议决定不服的，可以向人民法院提起行政诉讼；也可以向国务院申请裁决，国务院依照本法的规定作出最终裁决。本案中，国务院作出的2324号裁决决定书系最终裁决行为。故曾某某针对2324号裁决决定书提起的诉讼不属于人民法院行政诉讼的受案范围，本案不符合法律规定的起诉条件。对其起诉，一审法院裁定不予立案、二审裁定驳回上诉，均无不当。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 根据《 中华人民共和国行政诉讼法》 第十三条第四项之规定，人民法院不受理公民、法人或者其他组织对法律规定由行政机关最终裁决的行政行为提起的诉讼。《 中华人民共和国行政复议法》 第十四条规定，对国务院部门或者省、自治区、直辖市人民政府的具体行政行为不服的，向作出该具体行政行为的国务院部门或者省、自治区、直辖市人民政府申请行政复议。对行政复议决定不服的，可以向人民法院提起行政诉讼；也可以向国务院申请裁决，国务院依照本法的规定作出最终裁决。当事人向国务院申请确认国家发改委拒收其行政复议申请材料的行为违法，国务院作出裁决决定书对其裁决申请不予受理。国务院作出的行政复议裁决申请不予受理决定，属于《 中华人民共和国行政复议法》 第十四条规定的对国务院部门行政复议决定不服向国务院申请裁决而国务院依法作出的最终裁决行为，依法不属于行政诉讼受案范围。

## 📑 审理程序

一审：北京市第一中级人民法院 （2021）京01行初350号行政裁定（2021年6月8日）
二审：北京市高级人民法院（2021）津行终4728号行政裁定（2021年9月29日）
再审：最高人民法院（2022）最高法行申3号行政裁定（2022年3月29日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国行政诉讼法》（2017年修正） 第49条第4项 《 中华人民共和国行政复议法》（2023年修订）第24条第2款、第26条（本案适用的是2018年1月1日施行的《 中华人民共和国行政复议法》 第14条） 一审：北京市第一中级人民法院 （2021）京01行初350号行政裁定（2021年6月8日） 二审：北京市高级人民法院（2021）津行终4728号行政裁定（2021年9月29日） 再审：最高人民法院（2022）最高法行申3号行政裁定（2022年3月29日） （立案庭） 扫一扫，手机阅读更方便 曾某某诉国务院行政裁决案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES