---
title: "朱某某诉某健康养生馆产品销售者责任纠纷案"
case_no: "（2022）鲁0113民初5595号"
court: "山东省济南市长清区人民法院"
date: "2022.11.07"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 朱某某诉某健康养生馆产品销售者责任纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）鲁0113民初5595号
- **审理法院：** 山东省济南市长清区人民法院
- **裁判日期：** 2022.11.07
- **审判庭：** （民一庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案双方争议的主要焦点为：1、被告销售的熏蒸仪是否存在缺陷或质量瑕疵；2、被告是否构成欺诈销售，是否应承担三倍的惩罚性赔偿。 关于争议焦点1，根据产品质量法的相关规定，对于产品是否存在缺陷，通常判断标准有两项：(1)产品是否符合有关保障人体健康和人身、财产安全的国家标准或行业标准；(2)产品是否存在危及人身、他人财产安全的不合理危险。产品满足第一项标准并不足以证明第二项标准也满足。本案中，虽然被告提交了合格证、检测报告、国家强制性产品认证等书面文件证实案涉熏蒸仪系合格产品，但仅通过这些书面外观证明并不能必然证实案涉熏蒸仪不存在设计缺陷或质量瑕疵。关于“不合理的危险”的判定，可综合考虑以下因素：产品用作一般用途且正常使用时是否具备合理期待的安全性；产品标示的性能是否具有合理期待的可能性；产品的结构、原材料和产品的使用消费时间内，是否具备合理期待的安全性。案涉熏蒸仪作为与人体直接接触、对人体具有一定理疗保健作用的电器，其应当保证除产品说明书中记载的禁用人群以外，不特定消费者在说明书标识的最长使用时间和最高温度范围内，对使用者均应当是安全的，不应因使用者的特殊体质而对其造成损害。根据案涉熏蒸仪的产品说明书及被告经营者郭某的陈述，案涉熏蒸仪系采用家用电源220V输入,一次使用定时为5-60分钟,最高温度可达120度。庭审中郭某亦认可朱某某妻子的操作符合说明书的使用规定。原告在正常使用案涉熏蒸仪过程中被烫伤，说明该产品存在设计缺陷。另，郭某认为原告被烫伤的主要原因是由于原告臀部没有知觉。如其所述，若案涉熏蒸仪不宜用于下肢瘫痪或其他身体部位失去知觉的特殊人群，则应当在产品说明书中或销售时，明确向消费者予以告知。被告并未尽到警告说明义务，存在一定过错。综上，法院认为被告销售的产品存在质量瑕疵，且未尽到提示说明义务，应当承担赔偿责任。同时，原告受伤后，其亲属未及时送医救治，对损害后果亦有一定过错，法院酌情判令由被告赔偿原告各项损失的90%，计款75608.91元。 关于焦点问题2，认定销售者是否构成欺诈销售，应当判断销售者是否存在欺诈的主观故意。本案中，被告作为个体工商户，系普通销售者，并不具备专业的检验技术和能力，其基于案涉熏蒸仪生产厂家提供的合格证、检测报告、国家强制性产品认证等书面外观证明文件的信任，有理由相信该产品为合格产品，亦无其他证据证明被告存在故意隐瞒、虚假宣传等情形，因此无法认定被告存在欺诈销售行为。对原告要求赔偿三倍商品价款的诉讼请求，法院不予支持。但因案涉产品存在质量瑕疵，案涉熏蒸仪应由被告召回并向原告退还购买价款。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 关于产品缺陷中“不合理危险”的判定，可综合考虑以下因素：产品用作一般用途且正常使用时是否具备合理期待的安全性；产品标示的性能是否具有合理期待的可能性；产品的结构、原材料和产品的使用消费时间内，是否具备合理期待的安全性。产品因存在不合理危险，造成消费者人身损害的，不应当因为消费者存在特异体质即免除该不合理危险产生的赔偿责任，除非生产者、销售者对消费者特异体质可能导致该不合理危险发生进行了明确的告知。

## 📑 审理程序

一审：济南市长清区人民法院（2022）鲁0113民初5595号民事判决（2022年11月14日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第1202条、第1203条 《 中华人民共和国产品质量法》第13条、第46条 《 中华人民共和国消费者权益保护法》第18条 一审：济南市长清区人民法院（2022）鲁0113民初5595号民事判决（2022年11月14日） （民一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 朱某某诉某健康养生馆产品销售者责任纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES