---
title: "朱某洁诉谭某升同居关系子女抚养纠纷案"
court: "重庆市江津区人民法院"
date: "2024.12.25"
repo_id: "2025-14-2-021-001"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "民事", "亲子关系", "非婚生子女", "抚养权", "未满两周岁", "子女利益最大化原则"]
keywords: ["民事", "亲子关系", "非婚生子女", "抚养权", "未满两周岁", "子女利益最大化原则"]
---

# 朱某洁诉谭某升同居关系子女抚养纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **审理法院：** 重庆市江津区人民法院
- **裁判日期：** 2024.12.25
- **入库编号：** 2025-14-2-021-001
- **关键词：** 民事、亲子关系、非婚生子女、抚养权、未满两周岁、子女利益最大化原则
- **审判庭：** （民一庭）

## ⚖️ 争议焦点

，对不满两周岁的非婚生子女可否判决由父亲直接抚养

## 📄 基本案情

原告朱某洁（女）与案外人罗某于2019年、2020年非婚生育两个子女。2022年上半年，朱某洁与罗某发生矛盾后出走。后朱某洁与被告谭某升同居生活，于2023年11月24日非婚生育一女，取名谭某怡。2023年12月下旬，谭某怡刚满月，朱某洁在与谭某升发生矛盾后独自离开，此后谭某怡由谭某升和谭某升的祖母苏某贵照顾至今。朱某洁与案外人罗某已经于2024年1月和好，并预备办理结婚登记。 2024年7月，朱某洁起诉要求谭某怡由其直接抚养。谭某升坚持要求小孩由其直接抚养，苏某贵明确表示愿意共同协助照顾孩子。 重庆市江津区人民法院于2024年12月25日作出（2024）渝0116民初9335号民事判决：谭某怡由谭某升直接抚养。宣判后，双方当事人未提起上诉，判决已发生法律效力。

## 🏛️ 法院观点

本案的争议焦点是，对不满两周岁的非婚生子女可否判决由父亲直接抚养。 《 中华人民共和国民法典》 第一千零八十四条第三款规定：“离婚后，不满两周岁的子女，以由母亲直接抚养为原则。已满两周岁的子女，父母双方对抚养问题协议不成的，由人民法院根据双方的具体情况，按照最有利于未成年子女的原则判决。子女已满八周岁的，应当尊重其真实意愿。”根据该条规定，我国立法在未成年人直接抚养权的确定上将未成年人年龄划分为“不满两周岁”“已满两周岁”“已满八周岁”三个区间，主要是考虑不同年龄阶段未成年人的身心健康、成长环境和发展需求，进而设定差异化的保护规则。对于未满两周岁的子女，以由母亲直接抚养为原则，主要是考虑该阶段未成年人多数还处于母乳喂养期，母乳喂养对其生长发育最为有利，且子女对母亲有较强的生理和心理性依赖。由此可见，对不满两周岁的子女适用母亲直接抚养原则，根源于最有利于未成年人原则。因此，当由母亲直接抚养与最有利于未成年原则发生冲突时，应当允许存在例外情形。《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》 第四十四条即规定：“离婚案件涉及未成年子女抚养的，对不满两周岁的子女，按照 民法典 第一千零八十四条第三款规定的原则处理。母亲有下列情形之一，父亲请求直接抚养的，人民法院应予支持：（一）患有久治不愈的传染性疾病或者其他严重疾病，子女不宜与其共同生活；（二）有抚养条件不尽抚养义务，而父亲要求子女随其生活；（三）因其他原因，子女确不宜随母亲生活。” 本案中，谭某怡系谭某升与朱某洁的非婚生子女，现不满两周岁，为最大限度保护其利益，确定其直接抚养人亦可参照上述规定。从查明事实看，朱某洁于谭某怡满月时离开，至提起本案诉讼时，长达一年之久未对谭某怡履行照护义务，亦未履行物质保障义务及情感教育义务，致处于婴儿阶段的谭某怡长期缺乏母亲的照顾和关爱，其行为构成“有抚养条件，不尽抚养义务”的情形，且其与案外人罗某另外生育了两个子女，并准备与罗某结婚。谭某怡在满月后就一直跟随父亲谭某升及曾祖母苏某贵生活，谭某升及其家人有抚养谭某怡的强烈意愿。两相比较，判决由父亲谭某升直接抚养显然更有利于谭某怡健康成长。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 非婚生子女未满两周岁，母亲有抚养条件而不尽抚养义务，跟随父亲生活更有利于子女健康成长的，可依法判决由父亲直接抚养。

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第1071条、第1084条第3款 《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》（法释〔2020〕22号）第44条 （民一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 朱某洁诉谭某升同居关系子女抚养纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES