---
title: "朱某某诉四川某集团有限公司与公司有关纠纷案"
case_no: "（2022）川13民终1190号"
court: "四川省南充市中级人民法院"
date: "2022.05.31"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷"]
---

# 朱某某诉四川某集团有限公司与公司有关纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）川13民终1190号
- **审理法院：** 四川省南充市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.05.31
- **审判庭：** （民二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：《合作协议》系朱某某与四川某集团有限公司为设立四川某线材有限公司而签订的发起人协议，对双方的出资金额、出资方式、职责分工、公司经营事项、权利义务等内容进行了约定。首先，《合作协议》中关于设立公司的相关内容，在四川某线材有限公司成立后，已经被公司章程所吸收，朱某某无法要求解除。其次，《合作协议》中关于公司经营中相关事项的约定，部分被公司章程吸收、部分为双方对公司经营管理的设计，并非朱某某与四川某集团有限公司的合同义务约定，不涉及解除的问题。朱某某还主张四川某集团有限公司未按照《合作协议》约定出资，其违约行为导致合同目的不能实现，但四川某集团有限公司举证证明其现金出资已经到位。另外，四川某线材有限公司未召开股东会属于公司经营管理问题，应按照《 中华人民共和国公司法》的规定召开。费用报销属于公司财务管理制度问题，朱某某可按照公司财务制度规定要求报销其为四川某线材有限公司生产经营垫付的费用。据此，朱某某主张解除《合作协议》的理由不成立，不予支持。对于朱某某主张四川某集团有限公司应向其支付设备搬迁费、设备翻新以及安装费用的问题，《合作协议》明确约定该费用由合资公司（即四川某线材有限公司）负责，并非四川某集团有限公司。对于朱某某主张垫付的交通运输物流费、零配件采购费等费用，因上述费用系朱某某为四川某线材有限公司生产经营而垫付，应当由四川某线材有限公司支付。对于四川某线材有限公司应当向朱某某支付的款项，朱某某可向四川某线材有限公司主张。对于朱某某主张的49%政府补贴款，因获得政府补贴费用的主体为四川某线材有限公司，朱某某要求四川某集团有限公司支付没有事实和法律依据。对于朱某某主张返还其投资设备，并称该设备折价金额已超出其应当出资金额的问题。《合作协议》中明确约定朱某某以其原有设备入股，朱某某交付该设备系履行出资义务。同时，《 中华人民共和国公司法》 第三十五条规定：“公司成立后，股东不得抽逃出资。”在四川某线材有限公司未解散前，朱某某不得要求返还该设备。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 股东为成立公司签订的《合作协议》中关于公司设立和公司经营的部分内容已被公司章程吸收，属于公司治理范畴；关于公司经营管理设计的部分内容涉及公司经营理念，并非对于股东之间合同权利义务的约定。公司成立后，股东一方以公司违反《合作协议》前述约定为由要求解除《合作协议》的，不予支持。

## 📑 审理程序

一审：四川省南充市高坪区人民法院（2021）川1303民初4560号民事判决（2021年12月8日）
二审：四川省南充市中级人民法院（2022）川13民终1190号民事判决（2022年5月31日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国公司法》 第3条、 第28条第1款、 第35条、 第186条第2款 一审：四川省南充市高坪区人民法院（2021）川1303民初4560号民事判决（2021年12月8日） 二审：四川省南充市中级人民法院（2022）川13民终1190号民事判决（2022年5月31日） （民二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 朱某某诉四川某集团有限公司与公司有关纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES