---
title: "中华人民共和国刑法修正案（十一）》增设袭警罪，设置了升档处罚情节，即对于使用枪支、管制刀具，或者以驾驶机动车撞击等手段，严重危及正在依法执行职务的人民警察人身安全的，可以判处三年以上七年以下有期徒刑。司法实践中，警察因在路面设卡检查遭犯罪分子开车冲卡造成伤害的案件时有发生，包括直接开车撞击值勤警察；在警察意图控制驾驶人员和车辆时强行加速逃跑致警察被撞击、挤压等情形。前一种情形显然属于该罪的升档处罚情节，而后一种情形则需要根据具体行为、周边环境、危险程度和行为人的主观认知等因素综合判断。本案中，被告人系因酒驾被查处，在警察将身体探入驾驶室车窗内进行控制时，被告人突然加速从仅能勉强容纳一辆汽车通过的狭窄空间内冲撞逃离，虽然并非径直撞向警察，但必然导致警察遭受一旁障碍物的撞击、挤压，结合被告人驾车的速度、撞击的情况等具体因素考量，能够认定其主观上明知该行为会危及警察人身安全，且客观上也导致两名警察因撞击、挤压构成轻伤、轻微伤，应对其适用加重处罚条款，判处三年以上七年以下有期徒刑。"
case_no: "（2021）苏1282刑初391号"
court: "江苏省靖江市人民法院"
date: "2021.12.03"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "执行程序"]
---

# 中华人民共和国刑法修正案（十一）》增设袭警罪，设置了升档处罚情节，即对于使用枪支、管制刀具，或者以驾驶机动车撞击等手段，严重危及正在依法执行职务的人民警察人身安全的，可以判处三年以上七年以下有期徒刑。司法实践中，警察因在路面设卡检查遭犯罪分子开车冲卡造成伤害的案件时有发生，包括直接开车撞击值勤警察；在警察意图控制驾驶人员和车辆时强行加速逃跑致警察被撞击、挤压等情形。前一种情形显然属于该罪的升档处罚情节，而后一种情形则需要根据具体行为、周边环境、危险程度和行为人的主观认知等因素综合判断。本案中，被告人系因酒驾被查处，在警察将身体探入驾驶室车窗内进行控制时，被告人突然加速从仅能勉强容纳一辆汽车通过的狭窄空间内冲撞逃离，虽然并非径直撞向警察，但必然导致警察遭受一旁障碍物的撞击、挤压，结合被告人驾车的速度、撞击的情况等具体因素考量，能够认定其主观上明知该行为会危及警察人身安全，且客观上也导致两名警察因撞击、挤压构成轻伤、轻微伤，应对其适用加重处罚条款，判处三年以上七年以下有期徒刑。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）苏1282刑初391号
- **审理法院：** 江苏省靖江市人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.03
- **审判庭：** （刑四庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：袭警罪根据暴力程度的不同区分为两个档次，并配置轻重有别的两个幅度刑期，即基本犯的刑期和加重犯的刑期。为了有效界分基本犯和加重犯，立法上对加重处罚情节作了详细的描述，一方面对行为方式加以列举，揭示了三种常见行为类型，即使用枪支、管制刀具、驾驶机动车撞击，并用“等”表明不排除其他相当的手段；另一方面从行为危害性角度加以限定，即此类行为需达到“严重危及其人身安全”的程度。本案中，从行为方式看，朱某祥的行为与驾驶机动车撞击的行为具有相当性；从危害程度看，朱某祥的行为严重危及警察的人身安全并造成轻伤后果。故朱某祥的行为符合加重犯的构成，应予以严惩。同时，朱某祥违反道路交通安全法律法规，醉酒后在道路上驾驶机动车，其行为已构成危险驾驶罪，应当数罪并罚。朱某祥曾因盗窃、危险驾驶受过刑事处罚，酌情从重处罚。朱某祥归案后自愿认罪认罚，可以依法从宽处理。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 为了更加有效地惩治暴力袭警犯罪，《 中华人民共和国刑法修正案（十一）》增设袭警罪，设置了升档处罚情节，即对于使用枪支、管制刀具，或者以驾驶机动车撞击等手段，严重危及正在依法执行职务的人民警察人身安全的，可以判处三年以上七年以下有期徒刑。司法实践中，警察因在路面设卡检查遭犯罪分子开车冲卡造成伤害的案件时有发生，包括直接开车撞击值勤警察；在警察意图控制驾驶人员和车辆时强行加速逃跑致警察被撞击、挤压等情形。前一种情形显然属于该罪的升档处罚情节，而后一种情形则需要根据具体行为、周边环境、危险程度和行为人的主观认知等因素综合判断。本案中，被告人系因酒驾被查处，在警察将身体探入驾驶室车窗内进行控制时，被告人突然加速从仅能勉强容纳一辆汽车通过的狭窄空间内冲撞逃离，虽然并非径直撞向警察，但必然导致警察遭受一旁障碍物的撞击、挤压，结合被告人驾车的速度、撞击的情况等具体因素考量，能够认定其主观上明知该行为会危及警察人身安全，且客观上也导致两名警察因撞击、挤压构成轻伤、轻微伤，应对其适用加重处罚条款，判处三年以上七年以下有期徒刑。

## 📑 审理程序

一审：江苏省靖江市人民法院（2021）苏1282刑初391号刑事判决（2021年12月3日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第277条第5款 一审：江苏省靖江市人民法院（2021）苏1282刑初391号刑事判决（2021年12月3日） （刑四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 朱某祥袭警案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES