---
title: "朱某花案外人执行异议案"
case_no: "（2022）桂02执复60号"
court: "广西壮族自治区柳州市中级人民法院"
date: "2022.09.13"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "执行程序", "执行异议"]
---

# 朱某花案外人执行异议案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）桂02执复60号
- **审理法院：** 广西壮族自治区柳州市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.09.13

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，根据《 最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》 第四条规定：“对被执行人及其扶养家属生活所必需的居住房屋，人民法院可以查封，但不得拍卖、变卖或者抵债”。关于拍卖的适当性，拍卖涉案房屋并不能达成执行目的。鉴于该涉案房屋系复议申请人生活必需的唯一住所、房屋面积小、实际出资价值低和银行按揭等实际，如拍卖处置，支付银行按揭和复议申请人50%的相应份额后，再作出保障被执行人及所扶养家属维持生活的安置方案，所剩无几，可能无法执行完毕6万元的罚金。关于拍卖的必要性，拍卖涉案房屋并非是对被执行人造成最小侵害的方式。现被执行人覃某已刑满释放，可中止拍卖行为，由被执行人提供执行担保或做出其它履行方案。关于拍卖的衡量性，拍卖涉案房屋所造成的损害与执行目的间不成比例。复议申请人主张涉案房屋是其与被执行人在婚姻存续期间购买的，属于夫妻二人平均共有的唯一生活住房，二人无其它房产，涉案房屋日常居住人为被执行人、申请人及其3个未成年子女，其中两个未成年子女就近入读于当地学校，是一家5口人生活必需的唯一住所。涉案房屋套内面积为98.23平方米，总房款的 69.93%需银行按揭，涉案房屋是保障复议申请人和被执行人及其共同扶养家属最低生活标准所必需的居住房屋和普通生活必需品，拍卖涉案房屋将损害复议申请人及家人的基本权利。综上，复议申请人对执行标的涉案房屋解除查封、拍卖的理由部分成立。本院对复议申请人主张涉案房屋为其和被执行人及所扶养家属生活所必需的居住房屋中止拍卖的主张予以支持。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 拍卖被执行人名下唯一住房时，应当根据比例原则，依次审查拍卖的适当性、必要性及衡量性。可用比例原则的三个子原则以“三步法”对拍卖行为予以规范审查。其一，拍卖涉案房屋难以实现执行到位的执行目的，不符合适当性原则；其二，可选择其他替代执行措施而减少对权益的侵害的，不符合必要性原则；其三，拍卖涉案房屋对被执行人及案外人权益的损害后果，与拍卖可达目的之间不成比例的，不符合衡量性原则。若有其一不符合，则不宜对被执行人名下唯一住房予以拍卖，保障被执行人基本生存与居住权益。

## 📑 审理程序

执行异议：广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院（2022）桂 0204 执异 37 号（2022年7月8日）
执行复议：广西壮族自治区柳州市中级人民法院（2022）桂02执复60号（2022年9月13日）

## 🔗 关联索引

《 最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》 第4条、 第12条第1款 《 最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》 第20条第1款 执行依据：广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院（2021）桂 0204 刑初 615 号刑事判决书（2021年12月29日） 执行异议：广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院（2022）桂 0204 执异 37 号（2022年7月8日） 执行复议：广西壮族自治区柳州市中级人民法院（2022）桂02执复60号（2022年9月13日） （执行局） 扫一扫，手机阅读更方便 朱某花案外人执行异议案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES