---
title: "李某诉茌平某氧化铝公司环境污染责任纠纷案"
case_no: "（2021）鲁民申11347号"
court: "山东省高级人民法院"
date: "2022.01.17"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷"]
---

# 李某诉茌平某氧化铝公司环境污染责任纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）鲁民申11347号
- **审理法院：** 山东省高级人民法院
- **裁判日期：** 2022.01.17
- **审判庭：** （环资庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：上诉人李某主张其种植的藕苗因使用了被上诉人排放进茌新河的污水而死亡，上诉人应就被上诉人有排放污染物行为和上诉人的藕苗损害的基础事实及被上诉人排放的污染物或者次生污染物与藕苗死亡存在初步因果关系负举证责任。上诉人李某的藕苗死亡之后,并没有第一时间对藕苗的死因进行专门鉴定,亦没有报请相关单位对被上诉人排放的生产废水及河道内的其他排污口所排废水进行监测。（1）上诉人没有证据证明其藕苗死亡的原因与被上诉人排放的何种污染物有关。上诉人一审中为证明其藕田被污染的情况，提交了山东泉林嘉某肥料公司出具的土壤化验单，但山东泉林嘉某肥料公司经营范围并不具有司法鉴定资质，该化验单并未对藕苗减产或死亡的原因作出分析认定，更关键的是该化验单上的数据也不能证明藕田土壤存在上诉人所称的处于重金属污染状态。一审法院对同样在茌新河信源闸以南河段取水灌溉的茌平区某街道高户村支部书记于某进行调查时其称“没有明显发现水有损害农作物和土地的情况”。（2）茌新河水由南向北流淌，上诉人李某的取水口位于河流上游，双方认可的某公司的排水口位于河流下游，中间间隔一定的距离并有信源闸阻隔，上诉人没有证据证明某公司排出的水能够到达上诉人的取水口。且从现场情况来看,上诉人藕田附近有多个企业，其取水口附近亦存在其他支流汇入茌新河，不能排除其他企业向茌新河排污的情形。二审中，上诉人又称被上诉人污染大气及电石渣是藕苗死亡的原因，但均未提交有效的证据对关联性进行证明。综上，上诉人未完成对污染行为和损害结果的举证责任，也没有完成对上诉人藕田死亡与被上诉人之间存在初步因果关系的举证责任。故一审法院判决驳回其诉讼请求并无不当。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 《 最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》（本案适用的是法释〔2020〕17号）第六条规定，被侵权人请求赔偿，应当就侵权人排放了污染物及侵权人排放的污染物或者其次生污染物、破坏生态行为与损害之间具有关联性提供初步的证据材料。只有在被侵权人完成了上述举证责任之后,才应当由侵权人就损害行为与结果之间不存在因果关系承担举证责任。在水污染侵权责任纠纷中，侵权人排污口在河道下游，而污染场地在上游的，侵权人应当就污染物到达污染场地的可能性承担举证责任，否则将承担举证不能的不利后果。

## 📑 审理程序

一审：山东省聊城市茌平区人民法院（2021）鲁1523民初123号民事判决（2021年3月26日）
二审：山东省聊城市中级人民法院 （2021）鲁15民终2007号民事判决（2021年7月23日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第1230条 《 中华人民共和国水污染防治法》第98条 一审：山东省聊城市茌平区人民法院（2021）鲁1523民初123号民事判决（2021年3月26日） 二审：山东省聊城市中级人民法院 （2021）鲁15民终2007号民事判决（2021年7月23日） 再审审查：山东省高级人民法院（2021）鲁民申11347号民事裁定（2022年1月17日） （环资庭） 扫一扫，手机阅读更方便 李某诉茌平某氧化铝公司环境污染责任纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES