---
title: "最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》（法发〔2010〕60号）规定的不能认定为有立功表现的“通过贿买、暴力、胁迫等非法手段……获取他人犯罪线索并‘检举揭发’的”情形无实质差异，属于非法手段，其线索来源不具有合法性。最后，本案所涉行为不符合立功制度的精神。若对该行为给予肯定评价，并在刑罚裁量上予以从轻减轻奖励，意味着变相鼓励通过此种非法手段制造、引发新的犯罪，这与任何人不得从其违法行为中获利的基本司法准则相违背。综上，李某在取保候审期间检举揭发的行为不构成立功。故法院依法作出如上裁判。"
case_no: "(2024)渝02刑终140号"
court: "重庆市第二中级人民法院"
date: "2024.07.24"
cause: "刑事/妨害社会管理秩序罪/走私、贩卖、运输、制造毒品罪/容留他人吸毒罪"
repo_id: "2024-18-1-365-001"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "妨害社会管理秩序罪", "走私", "贩卖", "运输", "制造毒品罪", "容留他人吸毒罪", "立功", "引诱犯罪", "检举揭发"]
keywords: ["刑事", "容留他人吸毒罪", "立功", "引诱犯罪", "检举揭发"]
---

# 最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》（法发〔2010〕60号）规定的不能认定为有立功表现的“通过贿买、暴力、胁迫等非法手段……获取他人犯罪线索并‘检举揭发’的”情形无实质差异，属于非法手段，其线索来源不具有合法性。最后，本案所涉行为不符合立功制度的精神。若对该行为给予肯定评价，并在刑罚裁量上予以从轻减轻奖励，意味着变相鼓励通过此种非法手段制造、引发新的犯罪，这与任何人不得从其违法行为中获利的基本司法准则相违背。综上，李某在取保候审期间检举揭发的行为不构成立功。故法院依法作出如上裁判。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** (2024)渝02刑终140号
- **审理法院：** 重庆市第二中级人民法院
- **裁判日期：** 2024.07.24
- **案由：** 刑事/妨害社会管理秩序罪/走私、贩卖、运输、制造毒品罪/容留他人吸毒罪
- **入库编号：** 2024-18-1-365-001
- **关键词：** 刑事、容留他人吸毒罪、立功、引诱犯罪、检举揭发

## 📄 基本案情

2024年2月15日16时许至次日8时许，被告人李某在重庆市奉节县某酒店房间内先后容留姚某等4人吸食甲基苯丙胺（冰毒）或依托咪酯。同年2月26日，李某被公安机关抓获。同年4月24日，李某被重庆市奉节县人民法院决定取保候审。 重庆市奉节县人民法院于2024年5月11日作出（2024）渝0236刑初75号刑事判决：被告人李某犯容留他人吸毒罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币三千元。宣判后，被告人李某在取保候审期间，为了获得立功情节从而得到从宽处罚，与袁某（另案处理）约定以2000元的价格购买1克甲基苯丙胺（冰毒），后李某向公安机关检举揭发袁某贩卖毒品，并配合公安机关将赶来与李某交易的袁某抓获归案。此后，李某提出上诉。 重庆市第二中级人民法院于2024年7月24日作出 （2024）渝02刑终140号刑事裁定，认为原判认定被告人李某犯容留他人吸毒罪事实清楚，证据确实、充分；同时，认为李某在取保候审期间约购毒品并检举揭发的行为不构成立功。基于此，驳回上诉，维持原判。

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：被告人李某在取保候审期间检举揭发的行为不构成立功。具体理由如下：首先，本案所涉检举揭发的对象是在李某实施“立功”行为之后才发生的，不是在其检举、揭发、提供之时已经发生或者已经实施完毕的犯罪，不符合有关立功情形的规定。其次，本案所涉立功线索的获取途径不具有合法性。李某的行为虽然客观上帮助公安机关抓获了毒犯，缴获了毒品，但从线索来源来看，李某所检举揭发的线索，系其通过作为购毒者身份向袁某约购毒品而来。这种通过参与和促成他人犯罪的方式获取检举揭发线索的行为，可能使犯罪行为的发生处于不可控的状态，也人为增加了毒品在社会流动的风险，与《 最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》（法发〔2010〕60号）规定的不能认定为有立功表现的“通过贿买、暴力、胁迫等非法手段……获取他人犯罪线索并‘检举揭发’的”情形无实质差异，属于非法手段，其线索来源不具有合法性。最后，本案所涉行为不符合立功制度的精神。若对该行为给予肯定评价，并在刑罚裁量上予以从轻减轻奖励，意味着变相鼓励通过此种非法手段制造、引发新的犯罪，这与任何人不得从其违法行为中获利的基本司法准则相违背。综上，李某在取保候审期间检举揭发的行为不构成立功。故法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 在取保候审期间，行为人为获得立功情节而约购毒品并予以“检举揭发”的行为，不属于 刑法 第六十八条规定的“揭发他人犯罪行为”，不应当认定为立功。

## 📑 审理程序

一审：重庆市奉节县人民法院（2024）渝0236刑初75号刑事判决（2024年5月11日）
二审：重庆市第二中级人民法院 （2024）渝02刑终140号刑事裁定（2024年7月24日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第67条、 第68条、第354条 一审：重庆市奉节县人民法院（2024）渝0236刑初75号刑事判决（2024年5月11日） 二审：重庆市第二中级人民法院 （2024）渝02刑终140号刑事裁定（2024年7月24日） （研究室） 扫一扫，手机阅读更方便 李某容留他人吸毒案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES