---
title: "李某某诉中新天津生态城管理委员会政府信息公开案"
case_no: "（2023）津03行终68号"
court: "天津市第三中级人民法院"
date: "2023.03.28"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 李某某诉中新天津生态城管理委员会政府信息公开案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）津03行终68号
- **审理法院：** 天津市第三中级人民法院
- **裁判日期：** 2023.03.28
- **审判庭：** （行政庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案争议焦点为李某某申请公开“建设用地规划许可证附图附件、建设工程验线证明文件、建设工程竣工规划验收测量报告”三项政府信息是否属于应予公开范围。 对于“建设用地规划许可证附图附件、建设工程验线证明文件、建设工程竣工规划验收测量报告”，被李某某提交的相关证据及其在庭审中所作说明能够证实上述文件系天津市中新生态城某测绘公司、某勘测公司就中新天津生态城某商业地块项目通过测绘形成的相关数据、信息、图件资料，属于《 中华人民共和国测绘成果管理条例》 第二条规定的测绘成果。《 天津市测绘管理条例》 第二十一条规定：“对汇交的测绘成果，测绘行政主管部门和保管单位未经成果所有者和著作权人同意，不得向第三方提供。”李某某向生态城管委会申请公开的上述信息涉及到测绘成果的著作权保护和管理，经生态城管委会书面征求相关第三方意见，该测绘成果的所有者天津中新生态城某置业公司明确表示不同意公开。故生态城管委会按照《 天津市测绘管理条例》的规定未公开上述文件，并向李某某说明了不予公开的理由，符合《 中华人民共和国政府信息公开条例》 第三十二条的规定，并无不当。 李某某提出其作为涉案项目业主与涉案信息具有利害关系，公开涉案信息不会危害任何第三方的合法权益。通常来讲，一般公众享有的信息公开知情权不得侵犯他人合法权益。李某某申请公开的信息涉及到该测绘成果所有者依照法律和合同约定享有的相关著作权，若行政机关未经测绘成果所有者同意擅自公开该信息将危害测绘成果所有者的相关著作权。故李某某该主张不成立，不予采信。综上，被诉《政府信息公开告知书》具有合法性。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 《 中华人民共和国政府信息公开条例》 第三十二条规定，依申请公开的政府信息公开会损害第三方合法权益的，行政机关应当书面征求第三方的意见。第三方不同意公开且有合理理由的，行政机关不予公开。人民法院审理依申请公开的政府信息公开案件，公开政府信息涉及第三方合法权益的，主要应从公共利益和第三方利益平衡角度审查行政机关是否对第三方合法权益依法进行了审查判断。公开相关信息可能侵害第三方合法权益时，行政机关履行上述规定的法定程序，并根据比例原则对第三方利益与公共利益进行比较和衡量，不予公开相关政府信息的，人民法院应予以支持。

## 📑 审理程序

一审：天津市滨海新区人民法院（2022）津0116行初305号行政判决（2022年12月12日）
二审：天津市第三中级人民法院（2023）津03行终68号行政判决（2023年3月28日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国政府信息公开条例》 第15条、 第32条 《 中华人民共和国测绘成果管理条例》 第2条 《 天津市测绘管理条例》 第21条 一审：天津市滨海新区人民法院（2022）津0116行初305号行政判决（2022年12月12日） 二审：天津市第三中级人民法院（2023）津03行终68号行政判决（2023年3月28日） （行政庭） 扫一扫，手机阅读更方便 李某某诉中新天津生态城管理委员会政府信息公开案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES