---
title: "（2018）京02执异222号执行裁定；三、本案由北京二中院重新审查处理。"
case_no: "（2021）最高法执监10号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.09.29"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "执行程序"]
---

# （2018）京02执异222号执行裁定；三、本案由北京二中院重新审查处理。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法执监10号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.09.29

## ⚖️ 争议焦点

：李某某的异议是否系“认为刑事判决中对涉案财物是否属于赃款赃物认定错误”的情况

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：李某某的异议是否系“认为刑事判决中对涉案财物是否属于赃款赃物认定错误”的情况。 李某某主张其对刑事判决并无异议，认为执行法院执行行为违反了刑事判决，属于违法行为。《 最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》 第十五条规定，“执行过程中，案外人或被害人认为刑事裁判中对涉案财物是否属于赃款赃物认定错误或者应予认定而未认定，向执行法院提出书面异议，可以通过裁定补正的，执行机构应当将异议材料移送刑事审判部门处理；无法通过裁定补正的，应当告知异议人通过审判监督程序处理。”《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 （2020）第四百六十三条第一款规定，“当事人申请人民法院执行的生效法律文书应当具备下列条件：（一）权利义务主体明确；（二）给付内容明确。”根据上述规定，权利义务主体明确和给付内容明确，是执行依据的必备条件。要判断案外人的异议是否系“认为刑事判决中对涉案财物是否属于赃款赃物认定错误”，首先要审查清楚刑事判决对涉案财物是否属于赃款赃物的具体认定。本案中，执行依据是2277号判决，与本案争议相关的主文为“在案冻结李某某名下的蚌埠市某小区房屋一套予以变卖，变价款偿还相关权利人后并入追缴项执行。”该判决确定了三项执行内容：一是将案涉房屋变价；二是将变价款偿还相关权利人；三是对剩余案款予以追缴。但是，该判决没有明确案涉房屋的相关权利人是谁，相关权利人的具体权利是多少，应当将多少变价款偿还相关权利人。在刑事判决书的查明事实部分，亦未明确熊某甲用于购买案涉房屋的案款数额具体多少，是否为全款。因此，刑事判决对案涉房屋在多大比例范围内属于赃款赃物没有予以明确认定，在上述三项执行内容中，第二项和第三项执行内容均不具体明确。对此，执行法院执行机构应该依照执行依据不明的相关处理规定，对执行依据确定案涉房屋的相关权利人是谁及其对案涉房屋享有的具体权利是多少进行核查。此外，李某某主张其就是案涉房屋的相关权利人，案涉房屋变价款中的50万元属于赃款，剩余部分归李某某所有。执行法院应在核查清楚上述问题后，对李某某的主张分别处理。执行法院核查清楚后发现执行依据确定的案涉房屋相关权利人及其具体权利，与李某某的主张存在矛盾的，应当按照核查清楚后的内容执行，保护相关权利人的合法权益，并对李某某主张中与执行依据内容不一致的部分，依据《 最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》 第十五条规定依法处理；核查清楚后发现执行依据确定的案涉房屋相关权利人及其具体权利，与李某某的主张一致的，应当按照核查清楚后的内容执行，并保护李某某的合法权益。北京二中院和北京高院在没有核查清楚执行依据确定的案涉房屋相关权利人是谁及其具体权利是多少的情况下，就认定李某某的主张系“认为刑事判决有关涉案财产属于赃款赃物有误”，并从程序上径行驳回李某某的异议，属于认定基本事实不清，适用法律错误，依法应予纠正。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 刑事裁判涉财产部分的裁判内容，应当明确、具体。刑事裁判未明确随案移送的他人名下财物属于赃物并应予追缴，或者未明确应予追缴的权属比例或者具体金额的，应当依照执行依据不明的相关规定处理。

## 📑 审理程序

执行异议：北京市第二中级人民法院 （2018）京02执异222号执行裁定（2018年4月17日）
执行复议：北京市高级人民法院 （2018）京执复65号执行裁定（2018年8月28日）

## 🔗 关联索引

《 最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》 第6条、 第15条 执行异议：北京市第二中级人民法院 （2018）京02执异222号执行裁定（2018年4月17日） 执行复议：北京市高级人民法院 （2018）京执复65号执行裁定（2018年8月28日） 执行监督：最高人民法院 （2021）最高法执监10号执行裁定（2021年9月29日） （执行局） 扫一扫，手机阅读更方便 李某某执行监督案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES