---
title: "李某坤、王某豪、张某鹏聚众斗殴案"
case_no: "（2022）鲁13刑终247号"
court: "山东省临沂市中级人民法院"
date: "2022.06.08"
repo_id: "2025-05-1-268-001"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "聚众斗殴罪", "共同犯罪", "持械聚众斗殴", "互殴", "犯罪对象", "犯罪故意"]
keywords: ["刑事", "聚众斗殴罪", "共同犯罪", "持械聚众斗殴", "互殴", "犯罪对象", "犯罪故意"]
---

# 李某坤、王某豪、张某鹏聚众斗殴案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）鲁13刑终247号
- **审理法院：** 山东省临沂市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.06.08
- **入库编号：** 2025-05-1-268-001
- **关键词：** 刑事、聚众斗殴罪、共同犯罪、持械聚众斗殴、互殴、犯罪对象、犯罪故意
- **审判庭：** （刑四庭）

## ⚖️ 争议焦点

：被告人李某坤、王某豪、张某鹏是否构成共同犯罪

## 📄 基本案情

2021年5月21日20时许，李某顺 (另案处理)与被告人张某鹏发生口角后约架。李某顺电话通知被告人李某坤帮忙，李某坤又通知被告人王某豪等人做好准备。被告人张某鹏带多人至山东省兰陵县磨山镇某网吧门口和李某顺、李某坤、王某豪等人碰面后发生争吵，互相辱骂后发生打斗。在打斗过程中，李某坤、王某豪一方持拖把杆、灭火器等殴打对方并砸坏张某鹏轿车。经鉴定，被砸坏的轿车后挡风玻璃的损失价值为580元。张某鹏一方三人均为轻微伤。2021年6月24日，双方达成和解协议，相互谅解。 山东省兰陵县人民法院经审理认为，被告人李某坤、王某豪、张某鹏持械聚众斗殴，其行为均构成聚众斗殴罪；三被告人系共同犯罪，应按照共同犯罪的规定处罚。该院遂于2021年12月28日作出（2021）鲁1324刑初771号刑事判决：一、被告人李某坤犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年零四个月；二、被告人王某豪犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年零四个月；三、被告人张某鹏犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年零六个月。宣判后，被告人李某坤等三人均不服，分别提出上诉。 山东省临沂市中级人民法院经审理认为，原审判决认定三被告人构成共同犯罪适用法律错误，应予纠正；被告人李某坤、王某豪持拖把杆、灭火器参与斗殴，应当认定为持械聚众斗殴；被告人张某鹏未持械，不能认定为持械聚众斗殴，原审判决认定张某鹏持械聚众斗殴适用法律错误，应予纠正。该院遂于2022年6月8日作出（2022）鲁13刑终247号刑事判决：一、维持山东省兰陵县人民法院（2021）鲁1324刑初771号刑事判决第一、二项及第三项对上诉人张某鹏的定罪部分；二、撤销山东省兰陵县人民法院（2021）鲁1324刑初771号刑事判决第三项对上诉人张某鹏的量刑部分；三、上诉人张某鹏犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年。

## 🏛️ 法院观点

本案的争议焦点为：被告人李某坤、王某豪、张某鹏是否构成共同犯罪。 根据《 中华人民共和国刑法》 第二十五条的规定，共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。认定共同犯罪必须具备主客观两个方面，即各行为人之间有共同的犯罪故意和共同的犯罪行为。所谓“共同的犯罪故意”是指共同犯罪行为人必须对共同犯罪具有故意，如果各行为人之间欠缺相互协同实施特定犯罪的意思沟通，则不构成共同犯罪，只对其所实施的犯罪行为承担责任。所谓“共同的犯罪行为”，是指各行为人的犯罪行为具有共同的指向性，即行为人各自的犯罪行为都是在他们的共同故意支配下，围绕共同的犯罪对象，为实现共同的犯罪目的而实施的。本案中，被告人李某坤、王某豪一方的犯罪对象是被告人张某鹏等，张某鹏一方的犯罪对象是李某坤、王某豪等人。双方犯罪对象不同，李某坤、王某豪构成共同犯罪，与张某鹏不构成共同犯罪。 根据 刑法 第二百九十二条的规定，“持械聚众斗殴”属于升档量刑情节，应当处三年以上十年以下有期徒刑。本案中，被告人李某坤、王某豪持拖把杆、灭火器参与斗殴，并造成三人轻微伤和车辆受损的结果，应当认定为持械聚众斗殴；张某鹏一方均未持械，不能认定为持械聚众斗殴。李某坤、王某豪主动到案，张某鹏系现场口头传唤到案，到案后如实供述犯罪事实，均构成自首，依法予以减轻处罚；三被告人系初犯、偶犯，双方达成调解并取得谅解，可酌情对其从轻处罚。经综合考虑各被告人自首、认罪认罚及在共同犯罪中所起作用等情节，法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 对于互殴型聚众斗殴犯罪中共同犯罪的认定，应当结合主观故意、犯罪对象、犯罪目的等因素进行综合判断。互殴的双方虽然共同实施了扰乱公共秩序的行为，但双方的犯罪对象不同，犯罪的主观故意不同，不应将互殴的双方认定为共同犯罪，而应当对双方犯罪分别处理。

## 📑 审理程序

一审： 山东省兰陵县人民法院（2021）鲁1324刑初771号刑事判决（2021年12月28日）
二审： 山东省临沂市中级人民法院（2022）鲁13刑终247号刑事判决（2022年6月8日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第25条、第292条 一审： 山东省兰陵县人民法院（2021）鲁1324刑初771号刑事判决（2021年12月28日） 二审： 山东省临沂市中级人民法院（2022）鲁13刑终247号刑事判决（2022年6月8日） （刑四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 李某坤、王某豪、张某鹏聚众斗殴案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES