---
title: "杜某某、李某某诉某海运客运有限公司海上旅客运输合同纠纷案"
case_no: "（2021）最高法民申5819号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.09.28"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 杜某某、李某某诉某海运客运有限公司海上旅客运输合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法民申5819号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.09.28
- **审判庭：** （民四庭）

## 🏛️ 法院观点

最高人民法院再审审查认为，本案系再审审查案件，应当围绕杜某某、李某某提出的再审事由是否成立进行审查。 原审法院查明，郑某乘坐某海运公司“葫芦岛”轮经海路从大连到威海的途中失踪。根据《 中华人民共和国海商法》 第一百一十四条第一款关于“在 本法第一百一十一条规定的旅客及其行李的运送期间，因承运人或者承运人的受雇人、代理人在受雇或者受委托的范围内过失引起事故，造成旅客人身伤亡或者行李灭失、损坏的，承运人应当负赔偿责任。请求人对承运人或者承运人的受雇人、代理人的过失，应当负举证责任”的规定，对承运人的过失的举证责任一般应由提出索赔请求的人承担，除非存在《 中华人民共和国海商法》 第一百一十四条第三款规定的旅客的人身伤亡系由船舶沉没、碰撞、搁浅、爆炸、火灾所引起或系因船舶的缺陷所引起。杜某某、李某某主张某海运公司承担赔偿责任，应对远海运公司在运送期间存在过失承担举证责任。 本案中，某海运公司已提供证据证明运送期间，“葫芦岛”轮具有有效的海上客船适航证书、国内船舶保安计划符合证明、安全管理证书，而杜某某、李某某未提供充分证据证明某海运公司存在过失，也未能提供证据证明人身伤亡系因《 中华人民共和国海商法》 第一百一十四条第三款所规定的情形引起从而应将举证责任转移至某海运公司。原审法院据此认定杜某某、李某某应承担举证不能的法律后果，对其二人的诉讼请求未予支持，并无不当。杜某某、李某某虽主张郑某曾多次出入船舶甲板而某海运公司却疏于管理，但杜某某、李某某未提供证据证明郑某出入的甲板区域系旅客不能进入的危险区域且某海运公司的管理存在疏忽。一、二审法院综合全案事实，未认定某海运公司存在过失，并无不当。因杜某某、李某某未提供证据证明某海运公司存在过失，不符合上述《 中华人民共和国海商法》规定的应当由承运人承担赔偿责任的情形，其二人提出本案应当适用《 中华人民共和国海商法》 第一百一十五条的规定认定某海运公司不应减少或免除赔偿责任的主张，因不存在适用的前提，亦不能成立。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 海上旅客运输合同履行过程中造成旅客人身伤亡或者行李灭失、损坏的，应由提出索赔请求的人对承运人的过失承担举证责任，除非存在《 中华人民共和国海商法》 第一百一十四条第三款、第四款规定的情形。索赔请求人不能举证证明承运人过失的，承运人不负赔偿责任。

## 📑 审理程序

一审：大连海事法院 （2020）辽72民初604号民事判决（2020年7月12日）
二审：辽宁省高级人民法院 （2020）辽民终1270号民事判决（2020年12月7日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国海商法》 第114条 一审：大连海事法院 （2020）辽72民初604号民事判决（2020年7月12日） 二审：辽宁省高级人民法院 （2020）辽民终1270号民事判决（2020年12月7日） 再审审查：最高人民法院（2021）最高法民申5819号民事裁定（2021年9月28日） （民四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 杜某某、李某某诉某海运客运有限公司海上旅客运输合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES