---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NzA5NzY%3D&showType=0" 杨某强制猥亵案"
court: "江苏省宝应县人民法院"
date: "2023.05.18"
repo_id: "2024-14-1-184-002"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "强制猥亵罪", "犯罪线索", "依法移送", "人格权纠纷"]
keywords: ["刑事", "强制猥亵罪", "犯罪线索", "依法移送", "人格权纠纷"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NzA5NzY%3D&showType=0" 杨某强制猥亵案

## 📋 案件基本信息

- **审理法院：** 江苏省宝应县人民法院
- **裁判日期：** 2023.05.18
- **入库编号：** 2024-14-1-184-002
- **关键词：** 刑事、强制猥亵罪、犯罪线索、依法移送、人格权纠纷
- **审判庭：** （民一庭）

## 📄 基本案情

2022年6月16日17时许，杨某在游泳馆教周某某（女，时年16周岁）游泳后，以请周某某和其表妹吃零食为由，将她们带至其停放在该游泳馆南门东侧停车场的轿车内，杨某以摸胸、亲耳朵、掐腰、拍臀部等方式对周某某实施猥亵。 后经报案，杨某被公安机关行政拘留8日。因杨某的行为对未成年人周某某造成严重心灵创伤，周某某遂提起民事诉讼，请求法院判令杨某赔偿精神损害赔偿金2万元。 江苏省宝应县人民法院于2022年9月5日以人格权纠纷予以立案。在该案审理过程中，杨某与周某某方达成和解，周某某遂于同年10月10日向该院提出撤诉申请。江苏省宝应县人民法院遂于2022年10月10日作出准予周某某撤诉的民事裁定。 在审查周某某撤诉申请过程中，人民法院发现杨某的行为涉嫌刑事犯罪，向江苏省宝应县人民检察院发函，提请该院对本案所涉猥亵犯罪事实予以立案审查。经公安机关侦查，江苏省宝应县人民检察院于2023年4月17日以被告人杨某犯强制猥亵罪，向江苏省宝应县人民法院提起公诉。被告人杨某归案后如实供述其犯罪事实，且自愿认罪认罚。 江苏省宝应县人民法院于2023年5月18日作出刑事判决:一、被告人杨某犯强制猥亵罪，判处有期徒刑一年四个月。二、禁止被告人杨某从事密切接触未成年人的工作。本案宣判后，双方未提出上诉、抗诉，判决已发生法律效力。

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：被告人杨某利用担任周某某游泳教练的特殊身份，在教授周某某游泳后强行通过摸胸、亲耳朵、掐腰、拍臀部等方式对被害人周某某实施猥亵，其行为已构成强制猥亵罪。被告人杨某虽具有自愿认罪认罚、坦白等情节，但鉴于被告人杨某身为游泳教练，对被害人负有特殊职责，却利用教被害人游泳建立起来的人身信赖关系，以吃零食为由将被害人带至自己车里实施猥亵行为，既违背其肩负职责，也严重挑战社会基本伦理道德，对被害人的身心健康造成较大伤害，主观恶性较深，社会危害性较大，根据其犯罪的事实、性质和情节，人民法院依照《 中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一款， 第六十七条第三款， 第三十七条之一第三款，《 中华人民共和国未成年人保护法》 第六十二条，《 中华人民共和国刑事诉讼法》 第十五条之规定，判决被告人杨某有期徒刑一年四个月，并禁止被告人杨某从事密切接触未成年人的工作。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.人民法院在审理民事案件过程中，发现当事人涉嫌侵害未成年人合法权益刑事犯罪线索的，应当依法移送有关部门处理。 2.校外培训机构从事未成年人文体培训的教职人员，利用职务便利对未成年人实施性侵犯罪的，人民法院在判处刑罚的同时，应当依法判令禁止其从事密切接触未成年人的工作。

## 🔗 关联索引

（民一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 杨某强制猥亵案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES