---
title: "杨某阁销售有毒、有害食品案"
case_no: "（2021）京0101刑初517号"
court: "北京市东城区人民法院"
date: "2022.01.26"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 杨某阁销售有毒、有害食品案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）京0101刑初517号
- **审理法院：** 北京市东城区人民法院
- **裁判日期：** 2022.01.26
- **审判庭：** （刑三庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，被告人杨某阁通过快递发货、微信收款等形式向全国各地的糖尿病患者出售有毒、有害食品，销售金额共计32.66万元(不包括他人以销售为目的购买降糖茶的金额及消费者已明确表示另行提起民事诉讼的金额)，法院最终以此销售金额作为惩罚性赔偿的基数；被告人杨某阁明知销售的降糖茶中含有西药成分，在部分消费者反映出现腹泻等不良症状后，仍予以销售，且销售行为持续时间长、受害人数众多、在案件审理时社会公共利益受损情况尚未得到恢复，其行为已构成销售有毒、有害食品罪，因而在对被告人杨某阁判处十年有期徒刑的同时，处以销售价款十倍的惩罚性赔偿金，有效地发挥刑事附带民事公益诉讼的惩治功能及救济功能。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.在审理销售有毒、有害食品犯罪案件中，基于刑事附带民事食品公益诉讼惩罚性赔偿的功能定位，对于侵权人主观过错严重，违法行为次数多、持续时间长，违法销售金额大、获利金额多、受害人覆盖面广，造成严重侵害后果或者恶劣社会影响的，或具有其他严重侵害社会公共利益的情形的，可以参照 民法典、 食品安全法、消费者权益保护法等法律规定提出惩罚性赔偿诉讼请求。对于认定损害社会公共利益的标准，应当以是否存在对众多不特定消费者造成食品安全潜在风险为前提，不仅包括已经发生的损害，也包括有重大损害风险的情形，可以结合鉴定意见、专家意见、行政执法机关检验检测报告等予以认定。 2.在食品安全领域民事公益诉讼案件中，涉及惩罚性赔偿金的案件，如有销售金额，则以销售金额作为赔偿数额的基数；如无法查清具体销售金额，可根据一般销售利润、市场询价方式等进行认定。对于多次流通的食品，应以最后流入消费者手中的销售价格作为惩罚性赔偿金的基数，被查获时尚未流入消费者手中的食品不应计入惩罚性赔偿金的基数。如在案证据无法认定销售金额的，则以被侵权人的损失金额作为基数。 在具体倍数的确定上，需综合考虑其危害行为对法益造成的危害、对被侵权人造成的损失、对社会造成的恶劣影响等因素，既要实现惩治功能，也要实现对社会公共利益损害的弥补功能。应当根据侵权人主观过错程度、违法次数和持续时间、受害人数、损害类型、经营状况、获利情况、财产状况、行政处罚和刑事处罚等因素，综合考虑是否提出惩罚性赔偿诉讼请求。除上述因素外，具体倍数的确定一般还需考量：(1)侵权行为对消费者造成或潜在的危害程度。对经济秩序、公共利益的破坏程度，做到损害和责任相对应，对于涉及面广、受害人众多的应当适用更大的惩罚性赔偿倍数。(2)行为人违法行为的预期收益。只有违法成本远高于其违法预期收益，才能从源头上遏制食品领域侵权行为。(3)行为人的赔付能力和当地经济发展水平。如果确定的数额远远超出了违法行为人的赔付能力和可承受能力，可能导致最终确定的数额因违法行为人难以负担而成为一纸空文。

## 📑 审理程序

一审：北京市东城区人民法院 （2021）京0101刑初517号刑事附带民事判决（2022年1月26日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第266条 一审：北京市东城区人民法院 （2021）京0101刑初517号刑事附带民事判决（2022年1月26日） （刑三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 杨某阁销售有毒、有害食品案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES