---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjgzOTk%3D&showType=0" 杨某明等人制造毒品案"
case_no: "（2020）最高法刑核75306492号"
court: "最高人民法院"
date: "2022.11.28"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjgzOTk%3D&showType=0" 杨某明等人制造毒品案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2020）最高法刑核75306492号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2022.11.28
- **审判庭：** （刑三庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效判决认为，被告人杨某明、姚某勇、温某安、黄某苟、曾某峰违反国家毒品管理法规，伙同他人制造甲基苯丙胺，其行为均已构成制造毒品罪。 本案系横跨江西省、湖南省两地的特大制造毒品犯罪，涉案人员多，多名同案被告人的供述均证实被告人杨某明负责组织技术生产，组织实施制造毒品，虽非唯一制毒技师，但系制毒现场技术总负责人，且曾出资并分红，在其参与的制毒共同犯罪中作用突出。在江西省永丰县制造毒品犯罪中，杨某明接受另案被告人丘某河纠集参与制造毒品，现场调试制毒设备，组织操作关键工序；接受另案被告人丘林某纠集参与制造毒品，参与出资并分红，购买、转运制毒原料，纠集同案被告人并负责制毒技术；在湖南省石门县制造毒品犯罪中，杨某明接受丘某河指使并纠集两名同案被告人共同前往制毒现场，接收、运输制毒原料，组织操作关键工序，共制造甲基苯丙胺904.2605千克，数量大，罪行极其严重；在所参与的三起制造毒品共同犯罪中，杨某明均系罪责最为严重的主犯之一，应依法惩处。被告人姚某勇在湖南省石门县制毒犯罪中，接受丘某河纠集和指使，在石门县选定、租赁两处制毒场所，协调购买、租赁、接收、运输制毒设备、原料，接转江西籍、福建籍参与制造毒品的同案被告人，负责制毒人员食宿、转运等保障事宜，纠集两名同案被告人参与制造毒品，共制造甲基苯丙胺484.2605千克，数量大，罪行极其严重。在其参与的共同犯罪中，被告人姚某勇作用突出，系罪责最为严重的主犯之一，应依法惩处。被告人温某安接受丘某河指使后纠集多名同案被告人两次参与制造毒品，在现场接受杨某明等技师指挥，带领福建籍制毒人员负责完成毒品生产第一道关键工序，共制造甲基苯丙胺784.2605千克，数量大，罪行极其严重。在其参与的共同犯罪中，温某安作用突出，系罪责最为严重的主犯之一，应依法惩处。被告人黄某苟在江西省永丰县制造毒品犯罪中，四次接受丘某河及同案被告人黄某兵或另案被告人丘林某纠集和指使，帮助介绍制毒场所，在现场辅助制毒或望风；在湖南省石门县制造毒品中，按照黄某兵指使，运送部分制毒设备，在现场辅助制毒或望风，共参与制造甲基苯丙胺904.2605千克，数量大，应依法惩处。在共同犯罪中，黄某苟系主犯，但其被雇佣、被纠集的特征明显，且在现场均从事辅助性事务，并非罪责最为严重的主犯。被告人曾某峰在江西省永丰县制造毒品犯罪中，接受丘某河、黄某兵或丘林某纠集，两次参与制造毒品，曾利用家中房屋保管制毒设备并在现场辅助制毒；在湖南省石门县制造毒品犯罪中，跟随丘某河查看制毒场所，在现场辅助制毒，共参与制造甲基苯丙胺904.2605千克，数量大，应依法惩处。在其参与的共同犯罪中，被告人曾某峰系主犯，但其被雇佣、被纠集的特征明显，且在现场均从事辅助性事务，亦非罪责最为严重的主犯。第一审判决、第二审裁定认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确。审判程序合法。对被告人杨某明、姚某勇、温某安量刑适当。鉴于被告人黄某苟、曾某峰在共同犯罪中并非罪责最为严重的主犯，对其二人依法可不判处死刑立即执行。故最高人民法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.毒品共同犯罪中有多个主犯的，应当全面考察各主犯实际发挥作用、具体犯罪情节、危害后果以及主观恶性、人身危险性，综合考量毒品数量、犯罪性质等因素，既要毫不动摇地坚持依法从严惩处的方针，同时要全面、准确地贯彻宽严相济的刑事政策，切实体现区别对待，罚当其罪，严格审慎地决定死刑适用，确保死刑只适用于极少数罪行极其严重的犯罪分子。 2.对相关案件，可以从犯意提起、出资、参与制造毒品数量、具体分工以及共犯之间的相互关系等方面，准确认定共同犯罪人的地位和作用。对地位相对较低、作用相对较小的被告人黄某苟、曾某峰依法予以改判。

## 📑 审理程序

一审：湖南省常德市中级人民法院（2017）湘07刑初36号刑事判决（2019年1月25日）
二审：湖南省高级人民法院（2019）湘刑终212号刑事裁定（2019年12月27日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法第》347条 一审：湖南省常德市中级人民法院（2017）湘07刑初36号刑事判决（2019年1月25日） 二审：湖南省高级人民法院（2019）湘刑终212号刑事裁定（2019年12月27日） 复核审：（2020）最高法刑核75306492号刑事判决（2022年11月28日） （刑三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 杨某明等人制造毒品案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES