---
title: "杨某、黑龙江某餐饮公司诉广西某投资公司、梁某等合同纠纷案"
case_no: "（2021）黑民再272号"
court: "黑龙江省高级人民法院"
date: "2021.09.28"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 杨某、黑龙江某餐饮公司诉广西某投资公司、梁某等合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）黑民再272号
- **审理法院：** 黑龙江省高级人民法院
- **裁判日期：** 2021.09.28
- **审判庭：** （审监庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，针对各方当事人诉辩主张，本案争议焦点及相应解决在于以下二个问题： 一、梁某、朱某、韦某三人应否承担责任。本案一审判决由梁某、朱某、韦某对广西某投资公司赔偿杨某款项承担连带责任后，梁某、朱某、韦某并未提出上诉。二审判决基于广西某投资公司提出的上诉，改判梁某、朱某、韦某不承担责任，审理程序有误，相应判决缺少法律依据。本案再审，杨某、黑龙江某餐饮公司以梁某、朱某、韦某三人与广西某投资公司之间利益混同为由，请求判令三人承担连带责任，依照《 最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》 第五十三条关于“诉讼过程中，当事人主张的法律关系性质或者民事行为效力与人民法院根据案件事实作出的认定不一致的，人民法院应当将法律关系性质或者民事行为效力作为焦点问题进行审理”的规定，本院再审对该实体问题一并予以审理。梁某、朱某、韦某三人为广西某投资公司股东，广西某投资公司于2015年6月14日与杨某签订案涉合作协议时，注册资本3000万元，股东承诺于2035年5月8日前认缴。协议签订后三日即2016年6月17日，广西某投资公司将注册资本由3000万元减少至100万元。根据《 中华人民共和国公司法》 第一百七十七条第二款“公司应当自作出减少注册资本决议之日起十日内通知债权人，并于三十日内在报纸上公告。债权人自接到通知书之日起三十日内，未接到通知书的自公告之日起四十五日内，有权要求公司清偿债务或者提供相应的担保”的规定，公司减少注册资本应当依法通知或公告通知债权人，以避免公司减资对债权人合法权益造成侵害。因广西某投资公司减少注册资本并未依法履行其应负的法定通知义务，损害债权人拥有的要求公司清偿债务或者提供相应担保的法定权益，且梁某、朱某、韦某明确承诺对减资前的债务承担法律责任，故对杨某在广西某投资公司减少注册资本之前对广西某投资公司享有的债权，作为广西某投资公司股东梁某、朱某、韦某，依法应在减资金额范围内对广西某投资公司不能清偿杨某债务部分承担补充清偿责任。对广西某投资公司应予返还杨某的250万元保证金，梁某、韦某在公司减资前均认缴出资150万元，公司减资后均认缴出资5万元，故梁某、韦某各自应在145万元范围内承担补充清偿责任。朱某在公司减资前认缴出资2700万元，公司减资后认缴出资90万元，故朱某应在2610万元范围内承担补充清偿责任。二审判决以梁某、朱某、韦某与广西某投资公司不能构成财产混同为由，判决免除三人责任，实体裁判法律依据亦有错误，本院再审予以纠正。原二审判决已判令广西某投资公司返还杨某250万元保证金，广西某投资公司并未申请再审，且本院再审中对广西某投资公司给付责任亦未变更，故广西某投资公司应于二审判决送达之日起，即2019年6月21日起承担返还杨某250万元保证金的责任。 二、案涉147万元投资款处理。杨某、黑龙江某餐饮公司因支付装修、购买机器设备向广西某投资公司汇款147万元，因该147万元已转化为房屋装修、机器设备等，实际投入到黑龙江某餐饮公司餐厅，故该笔款项性质属于黑龙江某餐饮公司餐厅运营投入。依据杨某与广西某投资公司合作协议约定，双方系合作经营黑龙江某餐饮公司，黑龙江某餐饮公司餐厅系黑龙江某餐饮公司投资经营，对于黑龙江某餐饮公司餐厅经营损失亦应由杨某与广西某投资公司依法确定应否承担责任及承担何种责任。因黑龙江某餐饮公司餐厅关闭后，杨某与广西某投资公司未对案涉房屋装修、机器设备等进行清理结算，双方当事人亦未对房屋装修及设备剩余价值提交相应的证据予以证明，本案再审对损失责任无法处理。为依法解决纷争，双方可在本案诉讼外另行对装修、机器设备等经营黑龙江某餐饮公司餐厅所导致的损失进行清理协商，协商不成当事人自依法有权另行提起诉讼。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.公司与他人订立合同之后减资，对公司所负他人债务，股东应按减资承诺，在原未缴足出资范围内承担相应的补充清偿责任。 2.法律关系性质及民事行为效力属人民法院案件审理依职权审查范畴，当事人诉讼主张与人民法院认定不一致，应将法律关系性质或民事行为效力等作为焦点问题进行审理。 3.给付之诉案件的二审、再审改判，应充分考虑二审、再审改判距离原审发生的时间变化，依法合理确定有关款项给付的起始时间。

## 📑 审理程序

一审：黑龙江省哈尔滨市香坊区人民法院 （2016）黑0110民初5254号民事判决（2018年6月21日）
二审：黑龙江省哈尔滨市中级人民法院 （2019）黑01民终534号民事判决（2019年6月10日）
再审：黑龙江省高级人民法院 （2021）黑民再272号民事判决（2021年9月28日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国公司法》 第177条 《 最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》 第53条 一审：黑龙江省哈尔滨市香坊区人民法院 （2016）黑0110民初5254号民事判决（2018年6月21日） 二审：黑龙江省哈尔滨市中级人民法院 （2019）黑01民终534号民事判决（2019年6月10日） 再审：黑龙江省高级人民法院 （2021）黑民再272号民事判决（2021年9月28日） （审监庭） 扫一扫，手机阅读更方便 杨某、黑龙江某餐饮公司诉广西某投资公司、梁某等合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES