---
title: "中华人民共和国刑法》及《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》的相关规定，据以立功的检举线索来源应当具备合法性和正当性，揭发他人犯罪行为或者提供重要线索从而得以侦破其他案件，所检举的均应指他人已经实施的或正在实施的犯罪行为，不应包括检举人为了达到立功目的而引诱他人实施的犯罪行为。就本案而言，上诉人林某州为了达到立功目的而人为创设检举线索，通过自身实施违法行为即购买毒品的行为引诱他人贩卖毒品，且该违法行为是他人成立犯罪的必要条件。故林某州的检举行为，不符合刑法中有关立功的规定，亦不符合法治的一般精神和立功制度的基本价值取向，依法不应认定其构成立功。上诉人及辩护人据此要求从轻处罚的意见，不予采纳。上诉人林某州无视国家法律，在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险驾驶罪，依法应予惩处。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律及定罪正确，审判程序合法，结合上诉人林某州的犯罪情节、悔罪表现、社会危害性等作出的量刑适当。上诉人林某州及辩护人要求改判理据不足，不予支持。"
case_no: "（2022）粤01刑申11号"
court: "广东省广州市中级人民法院"
date: "2022.06.29"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 中华人民共和国刑法》及《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》的相关规定，据以立功的检举线索来源应当具备合法性和正当性，揭发他人犯罪行为或者提供重要线索从而得以侦破其他案件，所检举的均应指他人已经实施的或正在实施的犯罪行为，不应包括检举人为了达到立功目的而引诱他人实施的犯罪行为。就本案而言，上诉人林某州为了达到立功目的而人为创设检举线索，通过自身实施违法行为即购买毒品的行为引诱他人贩卖毒品，且该违法行为是他人成立犯罪的必要条件。故林某州的检举行为，不符合刑法中有关立功的规定，亦不符合法治的一般精神和立功制度的基本价值取向，依法不应认定其构成立功。上诉人及辩护人据此要求从轻处罚的意见，不予采纳。上诉人林某州无视国家法律，在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险驾驶罪，依法应予惩处。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律及定罪正确，审判程序合法，结合上诉人林某州的犯罪情节、悔罪表现、社会危害性等作出的量刑适当。上诉人林某州及辩护人要求改判理据不足，不予支持。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）粤01刑申11号
- **审理法院：** 广东省广州市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.06.29
- **审判庭：** （审监庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：根据《 中华人民共和国刑法》及《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》的相关规定，据以立功的检举线索来源应当具备合法性和正当性，揭发他人犯罪行为或者提供重要线索从而得以侦破其他案件，所检举的均应指他人已经实施的或正在实施的犯罪行为，不应包括检举人为了达到立功目的而引诱他人实施的犯罪行为。就本案而言，上诉人林某州为了达到立功目的而人为创设检举线索，通过自身实施违法行为即购买毒品的行为引诱他人贩卖毒品，且该违法行为是他人成立犯罪的必要条件。故林某州的检举行为，不符合刑法中有关立功的规定，亦不符合法治的一般精神和立功制度的基本价值取向，依法不应认定其构成立功。上诉人及辩护人据此要求从轻处罚的意见，不予采纳。上诉人林某州无视国家法律，在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险驾驶罪，依法应予惩处。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律及定罪正确，审判程序合法，结合上诉人林某州的犯罪情节、悔罪表现、社会危害性等作出的量刑适当。上诉人林某州及辩护人要求改判理据不足，不予支持。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 被告人为争取立功，向公安机关提供他人贩卖毒品线索，并通过自身实施购买毒品行为协助抓捕犯罪嫌疑人，该行为能否认定为立功，应当引入主、客观相一致的标准来评判。基于任何人不能通过违法行为获益的司法原则，对立功行为合法性进行严格审查，避免造功、买功情况的发生，防止犯罪分子逃脱罪责。

## 📑 审理程序

一审：广东省广州市番禺区人民法院 （2021）粤0113刑初377号刑事判决（2021年4月1日）
二审：广东省广州市中级人民法院 （2021）粤01刑终977号刑事裁定（2021年11月30日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第133条之一第1款、第68条 《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第5条 一审：广东省广州市番禺区人民法院 （2021）粤0113刑初377号刑事判决（2021年4月1日） 二审：广东省广州市中级人民法院 （2021）粤01刑终977号刑事裁定（2021年11月30日） 申诉：广东省广州市中级人民法院（2022）粤01刑申11号（2022年6月29日） （审监庭） 扫一扫，手机阅读更方便 林某州危险驾驶案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES