---
title: "某保安服务有限公司诉北京市东城区人力资源、北京市东城区人民政府工伤认定、行政复议案"
case_no: "（2022）京02行终909号"
court: "北京市第二中级人民法院"
date: "2022.09.30"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "工伤认定", "公司纠纷", "行政诉讼"]
---

# 某保安服务有限公司诉北京市东城区人力资源、北京市东城区人民政府工伤认定、行政复议案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）京02行终909号
- **审理法院：** 北京市第二中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.09.30
- **审判庭：** （行政庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：第一，孔某才冒用他人身份签订劳动合同，不能阻却其与某保安服务有限公司之间事实劳动关系的成立。实践中，用人单位与劳动者之间不签订劳动合同，或合同形式、内容不符合法律规定的情形时有发生，但认定双方是否存在劳动关系，需审查双方是否具备劳动关系成立的实质要件，而不能拘泥于劳动合同是否签订及有效。参照《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》（劳社部发[2005]12号）之规定，劳动关系成立需要同时具备以下情形：（一）用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格；（二）用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动；（三）劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。本案中，孔某才工作中接受某保安服务有限公司的劳动管理，从事该公司安排的工作，从该公司领取劳动报酬，双方具备劳动关系成立的实质要件，故可以认定孔某才与某保安服务有限公司之间形成了事实劳动关系。尽管孔某才在与某保安服务有限公司签订劳动合同时冒用了孔某海的名义，但不影响孔某才本人作为劳动合同实际履行者的客观事实。据此，某保安服务有限公司所持因孔某才冒用他人名义签订劳动合同故二者之间不存在劳动关系的主张不能成立。第二，孔某才家属以事实劳动关系申请工伤认定，符合工伤认定的申请条件。《 工伤保险条例》 第二条第二款关于享受工伤保险待遇人员范围的规定中，并未将事实劳动关系排除在外，第十八条关于申请工伤认定材料的规定，更是将与用人单位存在劳动关系（包括事实劳动关系）的证明材料列为申请工伤认定时所需提交的材料之一。故此，与用人单位存在事实劳动关系的劳动者可依据《 工伤保险条例》申请及享受工伤保险待遇，此当无异议。第三，某保安服务有限公司应就孔某才所受伤害承担工伤保险责任。依据《最高人民法院关于超过法定退休年龄的进城务工农民因工伤亡的，应否适用〈 工伤保险条例〉请示的答复》（[2010]行他字第10号）及《人力资源社会保障部关于执行〈 工伤保险条例〉若干问题的意见（二）》（人社部发〔2016〕29号）规定精神，用人单位聘用的超过法定退休年龄的务工农民，在工作时间内、因工作原因伤亡的，仍应适用《 工伤保险条例》的有关规定进行工伤认定。本案中，根据闫某、郭某出具的证言、东城人社局对闫某的调查笔录、《北京院前病案记录》《急诊病历》《病程记录》《微信记录》《居民死亡医学证明（推断）书》等材料可认定，孔某才发病时正在警卫室观看监控，是在工作时间和工作岗位突发疾病且系48小时之内经抢救无效死亡，符合《 工伤保险条例》 第十五条第一款第（一）项之规定，属于工伤认定范围，应予视同工伤。故某保安服务有限公司仍需就孔某才在本案情形下发生的伤亡承担工伤保险责任。关于某保安服务有限公司所主张的孔某才冒用他人身份入职存在过错，导致该公司投保的雇主责任险无法获得理赔所造成的损失，可通过其他途径予以解决。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 用人单位聘用的超过法定退休年龄的务工农民，在工作时间内、因工作原因伤亡的，仍应适用《 工伤保险条例》的有关规定进行工伤认定,用人单位应就劳动者所受伤害承担工伤保险责任。 劳动者冒用他人身份与用人单位签订劳动合同的，不能阻却其与用人单位之间成立事实劳动关系。用人单位与劳动者之间不签订劳动合同，或合同形式、内容不符合法律规定的情形时有发生，但认定双方是否存在劳动关系，需审查双方是否具备劳动关系成立的实质要件，而不能拘泥于劳动合同是否签订及有效。双方如满足以下条件，则可认定存在事实上的劳动关系：一是双方主体资格适格，二是劳动者受用人单位的劳动管理、从事用人单位安排的有报酬的劳动，三是劳动者提供的劳动属于用人单位业务的组成部分。满足上述条件的，即便双方未签订劳动合同，或者劳动者以他人身份与用人单位签订劳动合同，仍可认定事实劳动关系成立。

## 📑 审理程序

一审：北京市东城区人民法院（2021）京0101行初862号行政判决（2022年5月24日）
二审：北京市第二中级人民法院（2022）京02行终909号行政判决（2022年9月30日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国行政诉讼法》 第69条、 第89条第1款第1项 《 工伤保险条例》 第2 条、 第15条 一审：北京市东城区人民法院（2021）京0101行初862号行政判决（2022年5月24日） 二审：北京市第二中级人民法院（2022）京02行终909号行政判决（2022年9月30日） （行政庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某保安服务有限公司诉北京市东城区人力资源、北京市东城区人民政府工伤认定、行政复议案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES