---
title: "某公司诉某律师事务所法律服务合同纠纷案"
case_no: "（2019）最高法民终318号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.12.17"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 某公司诉某律师事务所法律服务合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2019）最高法民终318号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.17
- **审判庭：** （民四庭）

## ⚖️ 争议焦点

：1

## 🏛️ 法院观点

最高人民法院认为，本案的争议焦点为：1.一审判决确定及适用准据法是否正确；2.达维律师事务所是否在约定的服务范围内提供了法律服务。 一、关于一审判决确定及适用准据法是否正确的问题 某律师事务所系注册在美国的律师事务所，本案为涉外商事纠纷案件。《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国涉外民事关系法律适用法〉若干问题的解释（一）》 第二条规定，涉外民事关系法律适用法实施以前发生的涉外民事关系，人民法院应当根据该涉外民事关系发生时的有关法律规定确定应当适用的法律；当时法律没有规定的，可以参照涉外民事关系法律适用法的规定确定。本案相关事实发生在《 中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》实施以前，应当适用涉外民事关系发生时的法律确定审理本案应适用的法律。《 中华人民共和国民法通则》 第一百四十五条规定，涉外合同的当事人可以选择处理合同争议所适用的法律，法律另有规定的除外。涉外合同的当事人没有选择的，适用与合同有最密切联系的国家的法律。《 最高人民法院关于审理涉外民事或商事合同纠纷案件法律适用若干问题的规定》 第五条第二款规定，当事人未选择合同争议应适用的法律的，适用与合同有最密切联系的国家或者地区的法律。人民法院根据最密切联系原则确定合同争议应适用的法律时，应根据合同的特殊性质，以及某一方当事人履行的义务最能体现合同的本质特性等因素，确定与合同有最密切联系的国家或者地区的法律作为合同的准据法。本案二审中，某公司根据美国法院判例提出某律师事务所未按照勤勉尽职的标准提供法律服务主张。鉴于某律师事务所注册在美国，案涉法律服务合同所指向的跨境收购的目标公司为美国上市公司，收购的主要资产——某科技公司全资持股的某材料公司的多晶硅项目在建工程位于美国，主要收购交易文件适用美国法律，最为关键的是某律师事务所系就案涉收购所涉及的美国证券法等法律提供 法律意见，就法律服务合同自身而言美国法律最能体现该合同的本质特性，故一审法院认定美国法律系与案涉法律服务合同具有最密切联系地的法律并据此适用爱达荷州最高法院103 Idaho702判决所确立的规则，并无不当。某公司与某科技公司签订的《证券购买协议》约定，该交易的交割地点应当在某律师事务所驻北京代表处的办公室进行，一审判决认定交易的交割完成是在美国不当，最高人民法院予以纠正。但该事实并不影响准据法的认定。《 最高人民法院关于审理涉外民事或商事合同纠纷案件法律适用若干问题的规定》虽然已被《 最高人民法院关于废止1997年7月1日至2011年12月31日期间发布的部分司法解释和司法解释性质文件（第十批）的决定》所废止，并从该决定施行之日即2013年4月8日起不再适用，但其不再适用的范围系2013年4月8日之后新发生的事实。案涉法律服务合同关系发生于2009年，一审判决适用该司法解释并无不当。某公司关于该规定不适用于本案的上诉理由不能成立，最高人民法院不予采纳。另，根据爱达荷州最高法院103 Idaho 702判决，法律失职诉讼的要件有：（a）存在律师-客户关系；（b）律师一方存在义务；（c）未能履行义务；且（d）律师的疏忽必须成为客户所受损害的直接原因。此类案件的举证责任是客户需证明律师疏忽或未能采取适当技能以及因此造成的损害，且客户需证明律师疏忽是客户所受损害的直接原因。[Sherryv.Diercks, 29Wash.App.29Wash.App.433,628P.2d1336,1338（1981）]。上述判例认为“法律失职诉讼综合了侵权及合同的原则”，并未因诉因的不同而区分不同的要件。与其他合同类型相比，法律服务合同存在其明显的特点，服务提供者提供的法律服务所存在的瑕疵，并不附着于特定的产品，而是被接受服务一方消费或者以难以分离的形式被接受服务一方的既存财产所吸收，相较于物的交易，在损害赔偿责任上更容易面临合同责任和侵权责任的竞合。某公司关于该判例是排除违约情形后的侵权责任四要件，而非针对合同关系下的违约责任的上诉理由不能成立，最高人民法院不予支持。 二、关于某律师事务所是否在约定的服务范围内提供了法律服务的问题 （一）关于某律师事务所的服务范围问题 界定某律师事务所在法律服务合同下的义务，是准确认定其是否依约履行义务的前提。就某律师事务所的服务范围问题，最高人民法院分析如下： 1.关于股权交易 《聘任函》约定，某律师事务所提供的法律服务范围包括：（i）就收购项目的交易条款和结构向某公司提供 法律意见；（ii）与本地律师协作就可能与收购项目有关的法律问题向某公司提供 法律意见；（iii）向某公司就美国证券法提供 法律意见；（iv）收购协议及其他主要交易文件的起草及谈判；（v）附属交易文件的起草及谈判；以及（vi）协助交易完成的法律事项。根据案涉《证券购买协议》，《聘任函》所约定的“收购项目”是指，某公司以购买某科技公司新发行普通股和认股权证的方式，收购某科技公司66%的股权，进而实现将某甲公司对某材料公司7900万美元债权转化为某公司对某科技公司的股权。由此可见，《聘任函》约定的“收购项目”系某公司与某科技公司的股权交易，某律师事务所亦系就该股权交易提供法律服务，其内容包括就股权交易自身的“交易条款和结构”“美国证券法”等可能与收购项目有关的法律问题提供 法律意见，例如收购交易可能涉及的美国政府对于境外投资者投资美国上市公司的备案批准和证券监管的法律问题，是否可能引发小股东集团诉讼、遭到监管部门的调查，能否获得股东大会的批准以及上市公司及其关联公司已签署合同中有无对于股东变更的限制性条款等等；同时其提供的服务还涉及“收购协议”等文件的起草、谈判及“协助交易完成”。一审判决认定“收购项目”系某公司与某科技公司的股东之间的交易，虽不准确，但并不影响某律师事务所提供服务范围的认定，最高人民法院就此予以指出。 另，某公司主张2009年9月11日某律师事务所发给某公司的电子邮件不当地限制了其服务范围。据原判决查明的事实，该邮件载明：“……我事务所的法律尽职调查报告仅限于贵司指出的特定内容的范围内……未对环保、税务、保险及反倾销等其他事项开展尽职调查。本报告所载信息是我事务所根据与某公司共同确定的调查范围、程序及有关限制而获得的……鉴于我事务所尽职调查审阅的范围仅涉及与拟议交易有关的美国法律事宜，我们理解，某公司并不期待某律师事务所的尽职调查……在非美国法律方面所可能产生的影响进行审查或评估……”上述邮件有关“尽职调查审阅的范围仅涉及与拟议交易有关的美国法律事宜”的内容，仅系某律师事务所对其法律服务范围的进一步明确，与《聘任函》中的约定并不矛盾，不应认定为对约定的法律服务范围作出限制。某公司关于某律师事务所在未取得其事先同意的情况下，单方面在尽职调查报告及 法律意见中排除服务范围的上诉主张没有事实依据，最高人民法院不予支持。 2.关于工程合同 某律师事务的法律服务虽系针对案涉股权交易，但是基于某科技公司投资1美元全资控股某材料公司，以及某材料公司总资产24634.5万美元、总负债24950万美元，现资不抵债且已收取某公司下辖子公司某甲公司7900万美元货款等基础事实，最高人民法院认为一审判决将某材料公司作为业主与承包商所签订的《工程设计、采购和施工管理协议》等工程合同认定为某律师事务所提供法律服务的范围，是正确的。根据打印日期显示为2009年9月11日的某律师事务所发给某公司的Project Cool-初步法律尽职调查报告综合稿（中文简述）备忘录中C重大合同中的第二项“其他买卖或服务供应合同”，某律师事务所自认：“已审阅某材料公司就其位于爱达荷州Pocatello的多晶硅项目建设而分别与以下各方签署的工程、采购和建设管理服务协议：S股份公司，J有限公司，D股份公司……除与SWT公司于2009年3月27日签订的关于薄膜转换和测试的协议要求就拟议交易取得SWT公司的事先书面同意外，上述合同及协议未载有‘控制权变更’条款，亦不存在其他对拟议交易的重大不利约定……”由此可见，在法律服务合同的履行中，某律师事务所实际亦对相关工程合同进行了审查。但需特别注意的有两点。首先，在某律师事务所进行审查之前，相关工程合同已经签署。某律师事务所并非基于工程合同当事人即业主或承包人的立场，从签约的角度对该合同的权利义务进行审查；而是为工程业主（某材料公司）的控股公司（某科技公司）股权交易相对人即某公司的利益对工程合同进行审查。故，本案中自不宜对某律师事务所苛以相关工程合同签订之时当事人律师所应尽到的注意义务。其次，上述工程合同虽与案涉股权交易相关，但终非法律服务合同直接之所指，因此亦不应要求某律师事务对工程合同尽到和《证券购买协议》一样的审查义务。鉴于案涉服务合同旨在为股权交易提供法律服务，故在不超出该出股权交易目的之范围内，某律师事务所对事先已经签署的相关工程合同的审查限于合同是否存在诸如“控制权变更”条款等阻碍影响股权交易完成或者对股权交易有重大不利影响的约定。某公司有关某律师事务所对重大合同（工程合同）的审查并不限于“控制权变更条款”等，还包括合同权利义务及其履行的上诉理由，没有事实和法律依据，最高人民法院不予支持。 综上所述，某律师事务所系就案涉股权交易提供法律服务。与该交易密切相关的工程合同虽应列入其审查的范围，但囿于股权交易之目的，对工程合同的审查仅限于合同是否存在诸如“控制权变更”条款等对案涉股权交易有重大不利影响的约定。 （二）关于某律师事务所是否依约履行义务的问题 1.某律师事务所是否应具备审查工程合同的资质和能力 如上所述，某律师事务所对事先已经签署的相关工程合同的审查仅限于合同是否存在诸如“控制权变更”条款等阻碍交易完成或者对股权交易有重大不利影响的约定。在某律师事务所具备为证券收购提供法律服务的相应资质和能力的情况下，其是否具备审查工程合同的资质和能力并不影响其履行案涉法律服务合同项下的义务。某公司一审期间提交了相关证据，用以证明某律师事务所团队律师不具备爱达荷州律师资格和建设工程领域法律专业能力，上述证据与本案待证事实不具有关联性，最高人民法院不予采信。 2.某律师事务所是否依照“Due Diligence（尽职调查）”标准提供了法律服务 案涉股权交易已于2009年9月交割完成，双方对此均无异议。某公司主张某律师事务所未依照“Due Diligence（尽职调查）”标准提供法律服务的主要理由在于，某律师事务所未能提示某材料公司作为业主对外所签订的相关工程合同属于没有封顶价格的“成本加成合同”等法律风险，进而导致其作出错误的投资决策。如上所述，某公司系为股权交易之目的委托某律师事务所提供法律服务，在当事人未明确作出特别约定的情况下，某律师事务所对事先已经签署的相关工程合同的审查仅限于合同是否存在诸如“控制权变更”条款等阻碍影响股权交易完成或者对股权交易有重大不利影响的约定。就此最高人民法院分析如下： 首先，工程合同的当事人选择何种类型的合同，取决于项目类型、规模、复杂性、工程设计进度等因素。没有封顶价格的“成本加成合同”，在边设计边施工的“快速通道”工程项目中并非罕见的合同类型。这类合同自身普遍具有的特征，或许会给业主方带来工程款支付、工期等方面的商业风险，该类合同本身并不具有非法性，并不应认定其为影响股权交易的法律风险。 其次，某材料公司作为业主方选取没有封顶价格的“成本加成合同”类型，系基于签约时的商业判断作出的选择。该公司2011财政年度第三季度业绩报告亦载明：“这些合同是在2007年签订的，当时工程及建设正处于繁荣、急速发展阶段，尤其是在多晶硅建设领域；并且承包商在当时拥有更强大的议价能力。当时，我们的第三方加工技术许可尚不完整，因此我们无法提供足够详细的资料，以至于没有任何一家工程或建设公司可以确定一个固定的成本或保证可以在一定时间内完成。所以，我们对整个项目的预算和时间表的估算是建立……一系列……假设基础之上。最后，我们的假设被证明过于乐观了，并且因此，我们对预算和时间表的估计也过于乐观了……”由此可见，案涉施工合同系结合签约时的市场情况、议价能力等因素，经当事人充分谈判达成。双方选取没有封顶价格的“成本加成合同”类型，亦无碍案涉股权交易的达成。某律师事务所系股权交易的法律服务提供者，对于其股权交易对手某科技公司所全资控股的某材料公司签署的工程合同，其虽负有相关条款是否有碍股权交易的审查义务，但不应将该义务扩展到工程合同自身是否公平合理。否则，即是要求某律师事务所以法律风险提示的方式替代某公司独立作出商事风险判断。 再次，某公司于2010年12月27日发送给某律师事务所的电子邮件，附件为某科技公司聘请的爱达荷州律师对某材料公司与承包人签订的相关工程合同的分析意见。该意见载明：某材料公司与J有限公司之间的施工合同的条款总体上对双方是均等的（某公司认为该意见中的英文EVEN应翻译为“大体相当”，某律师事务所则认为EVEN应翻译为“公平”，一审院认为EVEN应翻译为“均等”），反映了贵公司所理解的2007年所处的情况及双方的相对地位……无论对该意见中的“EVEN”一词采上述何种中文翻译，据此意见均难以得出工程合同当事人利益失衡的结论。 最后，事实上某公司在2009年9月完成案涉股权交易交割且知晓相关工程合同系“成本加成合同”等所谓重大不利约定后，于2012年3月7日、2012年12月11日、2014年4月3日发送给某律师事务所的数份电子邮件显示，其明确认可某律师事务所提供的法律服务，认为其为“公司项目的开展作出了贡献”，并在此基础上作出了增加投资计划。直至2014年某公司提起本案诉讼，并无证据显示对某律师事务所提供的法律服务提出质疑。 另，某公司提交的美国最高法院RICHARD C. STOCKTON（上诉人）诉JAMES C. FORD.案例针对律师事务所为客户与交易对手的合同提供法律服务“尽职调查”的标准，而本案争议的是对交易对手的子公司对外签订合同的审查。原判决以上述法院判例的适用情形与本案并不完全相同为由未予适用，并无不当。 综上所述，原判决认定某律师事务所针对某材料公司对外交易合同作出“未载有‘控制权变更’条款，亦不存在其他对拟议交易的重大不利约定”的意见符合审慎合理的标准，并无不当。某公司关于某律师事务所未按照勤勉尽职的标准提供法律服务，出具了错误或误导性的 法律意见，导致某公司作出错误投资决策的上诉主张不能成立，最高人民法院不予支持。 鉴于某公司并未能举证证明某律师事务所未审慎合理地履行合同义务且存有疏忽，亦未举证证明某律师事务所未能采取适当技能以及因此造成的损害，不满足爱达荷州最高法院103 Idaho 702判决确定的法律失职诉讼的要件。其主张的基于7900万美元预付款优先权可以收回的1171.7万美元、5000万美元委托贷款损失与某律师事务所提供的法律服务并无法律上的因果关系。 至于项目并购过程中是否存在目标公司股东和管理层对于多晶硅工程情况的不实陈述，某公司亦未举证证明该事项属于某律师事务所的服务范围，且某律师事务所已经提供前瞻性陈述证明其对此勤勉尽责。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 当事人约定就跨境股权交易提供法律服务，受托人的义务主要系就股权交易自身的相关法律问题提供 法律意见。就目标公司（或其子公司）已经签署的相关工程合同，受托人并非基于该工程合同当事人（业主或承包人）的立场，从签约的角度对工程合同的权利义务是否合理进行审查；而是为工程业主股权交易相对人即委托人的利益，就工程合同是否阻碍、影响股权交易等问题进行审查。工程合同虽与案涉股权交易相关，但终非法律服务合同直接之所指，故当事人未作特别约定时，不应对受托人苛以相关工程合同签订之时当事人律师所应尽到的注意义务，亦不应要求受托人对工程合同尽到和股权交易一样的审查义务。在不超出该股权交易目的之范围内，受托人对目标公司事先已经签署的工程合同的审查，限于合同是否存在诸如“控制权变更”条款等阻碍影响股权交易完成或者对股权交易有重大不利影响的约定。

## 📑 审理程序

一审：北京市高级人民法院 （2014）高民（商）初字第04917号民事判决（2018年1月31日）
二审：最高人民法院 （2019）最高法民终318号民事判决（2021年12月17日）

## 🔗 关联索引

《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国涉外民事关系法律适用法〉若干问题的解释（一）》 第2条 一审：北京市高级人民法院 （2014）高民（商）初字第04917号民事判决（2018年1月31日） 二审：最高人民法院 （2019）最高法民终318号民事判决（2021年12月17日） （民四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某公司诉某律师事务所法律服务合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES