---
title: "某国际金融产品（新加坡）有限公司诉香港某甲公司等质押合同纠纷案"
case_no: "（2021）沪02民初10号"
court: "上海市第二中级人民法院"
date: "2022.12.08"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 某国际金融产品（新加坡）有限公司诉香港某甲公司等质押合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）沪02民初10号
- **审理法院：** 上海市第二中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.12.08
- **审判庭：** （民四庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：本案争议焦点为案涉法律关系的准据法适用和《股权质押合同》的效力问题。 一、关于案涉法律关系的准据法适用。本案系涉外股权质押合同纠纷。质权人系新加坡公司，两出质人系香港特区注册公司，各方依据协议约定，就涉案质押合同纠纷适用我国内地法律均无异议，但对于两香港被告对外提供质押担保是否须经公司内部授权以及案涉质押担保的效力应适用的法律存有争议。法院认为，涉案《股权质押合同》虽约定协议项下的纠纷适用我国法律，但两被告提出的关于其对外担保是否须经公司机关决议及标的公司扬州某有限公司的内部授权问题，其实质涉及的系公司权利能力以及行为能力的认定，根据《 中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》 第十四条第一款“法人及其分支机构的民事权利能力、民事行为能力、组织机构、股东权利义务等事项，适用登记地法律”的规定，应当适用香港某甲公司、香港某乙公司登记地法律，即香港特别行政区法律予以认定。 二、关于《股权质押合同》的效力认定。两被告辩称因标的公司为中外合资企业，涉案股权质押须经标的公司中方股东同意并经董事会决议通过，报审批机关审批，未经审批和备案的质押行为无效。某新加坡公司签订质押合同时，未对出质人和目标公司的公司决议及中方股东是否同意股权质押进行审查，故应认定某新加坡公司签订合同时并非善意相对人。法院对此认定如下： 首先，本案系两家香港公司以其在内地投资的股权设定质押，向新加坡公司提供担保。两被告为香港公司，其对外提供担保是否需经两被告的公司机关决议，以及某新加坡公司是否有义务审查两被告决议或进而是否须审查标的公司董事会决议的问题，应适用香港法进行评价。根据法院查明，在香港法下，《香港公司条例》并未就公司向其他公司提供担保需进行内部决议存在相关规定，本案两被告作为出质人签署《股权质押合同》，亦未违反香港法和公司章程细则；且在公司董事签署对外担保合同并加盖公司印章的情况下，《香港公司条例》亦未要求另一方在签署合同时履行任何审查义务。故两被告关于某新加坡公司有义务对两被告的机关决议、标的公司董事会决议及中方股东是否同意股权质押进行审查的抗辩意见，缺乏法律依据。 其次，两被告提出的[1997]外经贸法发第267号《 股权变更规定》系商务部的部门规章，根据该规定，外商投资企业将股权质押的，须报经有权审批的机关批准，未办理审批和备案的质押行为无效。但是随着涉外金融贸易业务的发展，我国司法政策已取消涉外担保合同核准、登记生效要件，转而采取了涉外股权质押合同自合同签订时发生法律效力的制度安排。根据《关于审理外商投资企业纠纷案件若干问题的规定（一）》第十三条规定，外商投资企业股东与债权人订立的股权质押合同，除法律、行政法规另有规定或者合同另有约定外，自成立时生效。未办理质权登记的，不影响股权质押合同的效力。国家外汇管理局2014年发布的《 跨境担保外汇管理规定》 第二十九条亦明确规定，“外汇局对跨境担保合同的核准、登记或备案情况以及本规定明确的其他管理事项与管理要求，不构成跨境担保合同的生效要件。”据此，涉案《股权质押合同》依法已成立并生效。未办理质权登记的，不影响股权质押合同的效力。综上，两被告上述关于本案《股权质押合同》无效的主张不能成立，人民法院不予采信。根据《股权质押合同》第2.4条约定，两被告作为出质人有义务办理股权质押登记手续。现两被告未按约办理质押登记，导致质权未有效设立，某新加坡公司未能取得质押标的的优先受偿权，两被告的行为显属违约，依法应承担相应的民事责任。根据《股权质押合同》第9.1条有关违约责任的约定，如因出质人的原因导致质权未能有效设立的，则出质人在合同约定的担保范围内对担保的债务与债务人承担无限连带保证责任。故某新加坡公司依据合同约定，要求两被告就担保的债务承担连带保证责任的诉讼请求，具有合同依据和法律依据，予以支持。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.境外公司以其持有的外商投资企业股权为出质标的，双方就质押合同效力产生争议的，因涉及公司权利能力、行为能力、组织机构等主体因素的认定，应以公司登记地法律为准据法进行审查。 2.除法律、行政法规另有规定或者合同另有约定外，一方当事人仅以境外公司出质外商投资企业股权未经外商投资企业董事会决议、中方股东同意或行政机关核准、登记、备案为由，主张股权质押合同无效的，人民法院不予支持。

## 📑 审理程序

一审：上海市第二中级人民法院 （2021）沪02民初10号民事判决（2022年12月8日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》 第14条、 第41条 《最高人民法院关于审理外商投资企业纠纷案件若干问题的规定（一）》第13条 一审：上海市第二中级人民法院 （2021）沪02民初10号民事判决（2022年12月8日） （民四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某国际金融产品（新加坡）有限公司诉香港某甲公司等质押合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES