---
title: "某合伙企业与某医药公司、某集团公司执行监督案"
case_no: "（2023）最高法执监438号"
court: "最高人民法院"
date: "2023.12.22"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "执行程序", "公司纠纷"]
---

# 某合伙企业与某医药公司、某集团公司执行监督案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）最高法执监438号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2023.12.22

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案争议焦点是应否变更某集团公司为本案被执行人。根据《 最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》 第二十五条的规定，应主要审查某制药厂的财产是否依行政命令被无偿划转给某集团公司，以及是否致使某制药厂的财产不足以清偿生效判决确定的债务。 首先，最高人民法院作出的 （2004）民二终字第54号生效民事判决已查明，1997年11月，根据淮南市人民政府、国家药品监督管理局等的有关文件，某制药厂的全部资产经行政审批同意整体划拨给某集团公司，后者又于1999年将某制药厂经评估确认的全部经营性净资产及相应的负债作为出资投入到某药业股份公司，且由某集团公司享有股东权益，因此属于无偿接收某制药厂的资产，且既未对其原有债务进行处理，又未征得债权人事先同意或事后认可，并据此判令某集团公司对某制药厂的债务在其接受资产的范围内承担连带清偿责任。《 最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（2019年修正） 第十条规定，已为人民法院发生法律效力的裁判所确认的基本事实，当事人无须举证证明，除非有相反证据足以推翻。本案中，某集团公司没有举证与上述生效判决认定事实相反的证据，故应认定依据淮南市人民政府、国家药品监督管理局等主管单位的批复，某制药厂的全部资产被无偿划转给了某集团公司，后者又于1999年将某制药厂经评估确认的全部经营性净资产及相应的负债作为出资投入到国药集团药业股份有限公司，且由某集团公司享有股东权益。此外，虽然某集团公司主张资产划转是因其自身为谋求经营发展需要而主动提出的请求，非因行政命令被划转，但从企业性质、资产划转过程以及相关主管部门批复文件的内容来看，该次划转具有行政批复的性质，其该项主张亦不能成立。 其次，根据淮南中院（2001）淮民二初字第106号民事判决查明的事实，本案所涉债权债务的形成时间早于案涉资产无偿划转时间。后某银行获得胜诉判决后向淮南中院申请执行，该院于2004年3月10日作出（2002）淮执字第023号民事裁定，认定某制药厂已无财产可供执行，裁定终结本次执行程序并发放债权凭证。可见在案涉资产无偿划转给某集团公司后，某制药厂已无其他财产可供执行。某制药厂在注销时，也未对本案债务进行清理。现某集团公司提交的企业年检报告等证据不足以推翻（2002）淮执字第023号民事裁定认定的事实，且本案债权人的债权始终未能在执行程序中得到清偿，故应认定上述无偿划转行为已经导致某制药厂的财产不足以清偿生效判决确定的债务。 综上，本案符合《 最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》 第二十五条规定的情形，某合伙企业申请变更某集团公司为本案被执行人，请求其在接收某制药厂财产范围内承担相应责任，具有事实和法律依据。当然，在变更某集团公司为本案被执行人后，若其举证证明已在另案中因同样理由替某制药厂实际清偿了部分债务，则在执行中应予以相应扣减。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 另案生效裁判已确认被执行人的财产通过行政批复等方式无偿划转给第三人这一基本事实，在变更、追加该第三人为被执行人的审查程序中，除非有相反证据足以推翻该事实，执行法院即应予认定。案涉债权债务关系形成于案涉资产无偿划转之前，并在无偿划转之后进入执行程序，因被执行人无财产可供清偿执行法院作出终结本次执行程序裁定的，可以认定因无偿划转行为导致被执行人的财产不足以清偿生效判决确定的债务。执行法院可根据《 最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》 第二十五条的规定变更、追加该第三人为被执行人。如果第三人举证证明已在另案中因同样理由替被执行人实际清偿了部分债务的，则在执行中应予以相应扣减，以防止重复清偿。

## 📑 审理程序

执行异议：安徽省淮南市中级人民法院（2022）皖04执异91号执行裁定（2022年12月30日）
执行复议：安徽省高级人民法院（2023）皖执复74号执行裁定（2023年4月26日）

## 🔗 关联索引

《 最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》 第25条、 第26条 《 最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（2019年修正） 第10条 执行异议：安徽省淮南市中级人民法院（2022）皖04执异91号执行裁定（2022年12月30日） 执行复议：安徽省高级人民法院（2023）皖执复74号执行裁定（2023年4月26日） 执行监督：最高人民法院 （2023）最高法执监438号执行裁定（2023年12月22日） （执行局） 扫一扫，手机阅读更方便 某合伙企业与某医药公司、某集团公司执行监督案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES