---
title: "某和源公司诉某轩公司不当得利纠纷案"
case_no: "（2021）最高法民申6981号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.12.13"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷"]
---

# 某和源公司诉某轩公司不当得利纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法民申6981号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.13
- **审判庭：** （民一庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：首先，根据《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条和《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第九十一条，除法律另有规定外，主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任。法律对于不当得利纠纷的举证责任规则没有作出特别规定。某和源公司主张某轩公司不当得利，应当对发生不当得利这一基本事实承担举证证明责任。其次，“没有合法根据”是产生不当得利返还请求权的基础要件，某和源公司应当对此承担举证证明责任。本案是因某和源公司向某轩公司转款而引发的不当得利纠纷，案涉资金流转系因某和源公司的行为所致。作为主动引起案涉资金流转的主体，某和源公司关于某轩公司取得案涉资金“没有合法根据”的主张，建立在否定自身转账行为的基础之上。相较于某轩公司，某和源公司更有能力对自身的行为提供证据。再次，在给付不当得利纠纷中，“没有合法根据”所对应的基础事实，是主张不当得利的一方当事人所作出的给付行为欠缺给付原因，可以通过证明作出给付行为的具体原因、该给付原因自始不存在或者嗣后丧失等积极事实来证明，并非现实中未曾发生、无法证明的消极事实。故本案由某和源公司对其向某轩公司转款自始或嗣后欠缺给付原因承担举证证明责任，并无不当。 如前所述，某和源公司对于因其转款行为而产生不当得利法律关系的基本事实应当承担举证证明责任。张某某系某和源公司的法定代表人，李某某系某轩公司前股东。某轩公司在李某某为其股东期间，与某和源公司法定代表人张某某为股东的多个公司发生多笔资金往来，双方的款项流转时间相互交织，案涉6700万元款项仅系双方大量资金往来中的一部分。某和源公司提供的证据尚不能证明某轩公司构成不当得利，应当承担对其不利的法律后果。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 给付型不当得利纠纷中，“没有合法根据”所对应的基础事实，是主张不当得利的一方当事人所作出的给付行为欠缺给付原因，可以通过证明给付行为的具体原因、给付原因自始不存在或者嗣后丧失等积极事实来证明，并非现实中未曾发生、无法证明的消极事实。此类不当得利纠纷中，主张不当得利的一方当事人关于对方取得利益“没有合法根据”的主张，建立在否定自身给付行为的基础上。相较于对方当事人，主张不当得利的一方更有能力对自己的行为提供证据。故在给付型不当得利纠纷中，仍应适用“谁主张、谁举证”原则，由原告对“没有合法根据”承担举证证明责任。

## 📑 审理程序

一审：山东省青岛市中级人民法院（2020）鲁02民初1636号民事判决（2020年12月30日）
二审：山东省高级人民法院（2021）鲁民终654号民事判决（2021年6月8日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》122条（本案适用的是2009年8月27日起实施的《 中华人民共和国民法通则》第92条） 《 中华人民共和国民事诉讼法》第67条（本案适用的是2017年7月1日起实施的《 中华人民共和国民事诉讼法》第64条） 《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第91条 一审：山东省青岛市中级人民法院（2020）鲁02民初1636号民事判决（2020年12月30日） 二审：山东省高级人民法院（2021）鲁民终654号民事判决（2021年6月8日） 再审审查：最高人民法院（2021）最高法民申6981号民事裁定（2021年12月13日） （民一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某和源公司诉某轩公司不当得利纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES