---
title: "某公司福州分公司诉福州某公司及吴某某等买卖合同纠纷案"
case_no: "（2022）闽民终162号"
court: "福建省高级人民法院"
date: "2023.01.05"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "买卖合同", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 某公司福州分公司诉福州某公司及吴某某等买卖合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）闽民终162号
- **审理法院：** 福建省高级人民法院
- **裁判日期：** 2023.01.05
- **审判庭：** （民二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：本案争议焦点为某公司福州分公司与福州某公司之间是否存在真实货物交易。 从交易主体而言。福州某丙公司2013年3月前及2017年4月后股东为吴某某或其亲属。某公司福州分公司与福州某丙公司的多份合同虽签订于2016年3月15日至2017年3月，但合同约定的有效期存在交叉，多份合同约定的有效期均至2017年4月之后。案涉买卖交易主体是某公司福州分公司、福州某公司及其二者的关联公司，系某公司福州分公司向其或福州某公司具有一定关联的上游企业购买货物后转售福州某公司。 从交易履行而言。某公司福州分公司提供的案涉货物系跨省交易且交易量较大。一审法院已指明某公司福州分公司未提供货物实际发生运输、仓储等相关证据佐证案涉交易的真实性，仅凭发票、出库单与货物签收单并不足以认定真实货物流转。某公司福州分公司虽辩称货物系由上游公司直接运输给福州某公司或其使用自有运输工具运输，但均未提供充分证据证明。某公司福州分公司的上游公司系与其或福州某公司具有一定关联的公司，其和福州某公司向上游公司取得货物运输、仓储等相关证据具有一定便利性，福州某公司对于自身购买及提取货物的运输、仓储等情况亦应清楚，但某公司福州分公司及福州某公司二审中仍未补充提交一审法院已明确指明缺少的相应证据。 此外，案涉部分转账凭证用途为工资、设备款等，无法认定与本案交易的关联性。某公司福州分公司与上下游间货物买卖时间、金额等不能吻合，部分发票时间非在交易期限内，部分发票备注“托盘”，提货单等单据上签字人员信息与福州某公司提供的就职时间无法完全对应，无案涉几千万元交易的订货往来凭证，且存在上一份交易合同履行期尚未届满时签署下一份合同等情形，特别是2016年1月27日某公司福州分公司与福州某公司签订购销合同的担保期限与本案存在时间交叉，某公司福州分公司亦未能明确指出相关交易发票、提货单等具体体现的是哪份合同。 本案基于案涉证据尚不足以证明存在真实交易故而驳回某公司福州分公司的诉讼请求。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 是否属于融资性买卖，需结合案件事实，包括当事人交易目的、交易主体是否构成闭环、货物价款是否合理、货物是否真实流转等综合判定。在案涉合同尚不足以认定系融资性买卖合同且融资性买卖合同亦不当然无效的情况下，应回归买卖合同本源，因不存在真实货物交易，对支付货款的诉讼请求不予支持。

## 📑 审理程序

一审：福建省福州市中级人民法院 （2020）闽01民初2416号民事判决（2021年9月17日）
二审：福建省高级人民法院（2022）闽民终162号民事判决（2023年1月5日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》 第595条（本案适用的是1999年10月1日施行的《 中华人民共和国合同法》 第130条） 一审：福建省福州市中级人民法院 （2020）闽01民初2416号民事判决（2021年9月17日） 二审：福建省高级人民法院（2022）闽民终162号民事判决（2023年1月5日） （民二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某公司福州分公司诉福州某公司及吴某某等买卖合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES