---
title: "某制药株式会社诉某药业有限公司确认是否落入专利权保护范围纠纷案"
case_no: "（2023）最高法知民终4号"
court: "最高人民法院"
date: "2023.03.14"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷", "知识产权"]
---

# 某制药株式会社诉某药业有限公司确认是否落入专利权保护范围纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）最高法知民终4号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2023.03.14
- **审判庭：** （知产庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为： （一）关于针对本案所涉情形提起诉讼的法律依据 专利法 第七十六条中并未特别规定第一款规定的施行应以第三款规定中的具体衔接办法已经实施为前提。在没有特别规定的情况下，应以法律的施行时间作为具体条款的施行时间。其次， 专利法 第七十六条第一款规定已经赋予当事人诉权，而第三款规定针对的是药品上市许可审批与专利权纠纷解决的衔接办法。两程序之间的具体衔接办法是否制定并施行，不应影响当事人的诉权。再次，尽管仅凭 专利法 第七十六条的规定尚不足以完整构建药品专利链接制度，但相关制度是否完善并不影响法律生效后的施行。在具体案件中适用法律时，应当遵循立法本意和立法目的，尊重法律赋予当事人的诉权，原则上不应以此为由事实上改变法律的施行时间。因此，对于 专利法施行之后，《药品专利纠纷早期解决机制实施办法（试行）》施行之前申请注册的仿制药，当事人可以依据 专利法 第七十六条第一款的规定提起诉讼，而不以《药品专利纠纷早期解决机制实施办法（试行）》的施行及其规定的相关条件具备为前提。 （二）关于针对本案所涉情形提起诉讼的具体条件 虽然某制药株式会社提起本案诉讼的时间在药品专利纠纷司法解释施行之后，但药品专利纠纷司法解释规定的提起诉讼时应提交的材料均为依据所谓衔接办法形成的材料。前已述及，因 专利法施行之后、《药品专利纠纷早期解决机制实施办法（试行）》施行之前申请注册的药品产生的专利权纠纷，当事人可以根据 专利法 第七十六条第一款的规定提起诉讼。如果因为所谓衔接办法尚未施行而使得当事人客观上无法提交依据所谓衔接办法形成的材料，其诉权不应受到影响，否则将使 专利法 第七十六条第一款规定的施行时间事实上推迟到药品专利纠纷司法解释施行之后。因此，该种情形下应依据 专利法 第七十六条第一款和 民事诉讼法 第一百二十二条的规定来判断当事人的起诉是否符合条件。此外，由于该种情形下仿制药申请人并无针对被仿制药相关专利作出声明的法定义务，故在具体适用法律判断提起诉讼的条件时，不宜引入“四类声明”的概念。 根据 专利法 第七十六条第一款的规定，当事人的起诉应符合以下条件：1.系在药品上市审评审批过程中提起诉讼；2.提起诉讼的主体系药品上市许可申请人与有关专利权人或者利害关系人；3.系因申请注册的药品相关的专利权产生的纠纷提起诉讼；4.诉讼请求的内容系确认申请注册的药品相关技术方案是否落入药品专利权保护范围。此外，专利权人或者利害关系人提起的该类诉讼还应当以合法有效的专利权为基础。对于上述条件中的“申请注册的药品相关的专利权产生的纠纷”，因 专利法 第七十六条第一款已明确规定该类纠纷的诉讼请求内容应为确认申请注册的药品相关技术方案是否落入药品专利权保护范围，故该类纠纷自然应指有关申请注册的药品相关技术方案是否落入药品专利权保护范围的纠纷。但在仿制药申请人声明机制尚未建立的情况下，专利权人或者利害关系人依据 专利法 第七十六条第一款对该类纠纷提起诉讼，无需以仿制药申请人的意思表示为前提。双方当事人之间是否实际存在关于落入药品专利权保护范围的争议，应在实体审理阶段进行审查。 本案中，涉案专利权处于有效状态，某制药株式会社作为涉案专利的专利权人，在涉案仿制药审评审批过程中提起诉讼，请求确认涉案仿制药技术方案落入涉案专利权保护范围，符合 专利法 第七十六条第一款规定的起诉条件。此外，某制药株式会社的起诉亦符合 民事诉讼法 第一百二十二条规定的条件。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.因 专利法施行之后、药品专利纠纷早期解决机制实施办法施行之前申请注册药品产生的专利权纠纷，当事人可以根据 专利法 第七十六条第一款的规定提起诉讼。即使因有关衔接办法尚未施行致使当事人客观上无法提交有关材料，亦不影响人民法院依法受理。 2.根据 专利法 第七十六条第一款的规定，当事人提起药品专利链接诉讼应当符合以下条件：系在药品上市审评审批过程中提起诉讼；提起诉讼的主体系药品上市许可申请人或者有关专利权人、利害关系人；系因申请注册的药品相关的专利权产生的纠纷提起诉讼；诉讼请求的内容系确认申请注册的药品相关技术方案是否落入药品专利权保护范围。此外，专利权人及其利害关系人提起该类诉讼还应当以合法有效的专利权为基础。

## 📑 审理程序

一审：北京知识产权法院（2022）京73民初14号民事判决（2022年11月25日）
二审：最高人民法院 （2023）最高法知民终4号民事判决（2023年3月14日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国专利法》 第76条第1款、第3款 一审：北京知识产权法院（2022）京73民初14号民事判决（2022年11月25日） 二审：最高人民法院 （2023）最高法知民终4号民事判决（2023年3月14日） （知产庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某制药株式会社诉某药业有限公司确认是否落入专利权保护范围纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES