---
title: "某建材公司诉某集团建材股份公司等商标权权属、侵权纠纷案"
case_no: "（2021）最高法民申3112号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.11.29"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "侵权责任", "公司纠纷", "知识产权"]
---

# 某建材公司诉某集团建材股份公司等商标权权属、侵权纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法民申3112号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.11.29
- **审判庭：** （民三庭）

## 🏛️ 法院观点

最高人民法院审查认为，本案中，“黍山龙”注册商标于2020年1月9日被宣告无效并公告。因此，在本案原审审理过程中，该商标已经被宣告无效，即该商标自始无效。本案不属于宣告无效前人民法院做出并已执行的案件，因此，国家知识产权局关于“黍山龙”注册商标无效宣告的决定对本案具有溯及力。某建材公司以该商标宣告无效前其合法使用为由进行的不侵权抗辩不能成立。 被诉侵权产品使用的“黍山龙”文字与龙图形，与某集团建材股份公司的“龙牌及图”商标在构成要素、文字组成、含义等方面均相近似。而且，某集团建材股份公司的“龙牌及图”商标在被诉侵权行为发生前曾被国家知识产权局认定为驰名商标。被诉侵权产品与该商标籍以驰名的商品相同。同时，被诉侵权产品的包装装潢与某集团建材股份公司的包装装潢使用相同的配色，某建材公司对此未作出合理解释，可以认定其具有一定攀附恶意。基于上述因素，二审判决关于被诉侵权产品使用的“黍山龙”文字与龙图形标识容易引起相关公众的混淆误认的认定并无不当。某建材公司的相关再审申请理由不能成立。其关于二审判决对一审查明事实是否正确的认定前后矛盾的相关再审理由亦不能成立。 基于某建材公司以及某集团建材股份公司均未提交侵权获利以及实际损失的证据，二审法院综合考虑某集团建材股份公司涉案商标的知名度以及某建材公司侵犯注册商标专用权行为的主观过错程度、持续时间、地理位置、侵权行为方式、侵权损害后果、某集团建材股份公司为制止侵权行为所支付的合理开支等因素，酌定的赔偿数额并无不当。再审审查期间，某建材公司亦未提交证据证明该认定不当，其相关再审申请理由不能成立。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 经无效宣告的商标自始无效，被诉侵权人以其在该商标宣告无效前合法使用为由进行不侵权抗辩的，不予支持。对于宣告无效决定作出前人民法院尚在审理或者虽已作出但未执行的案件，国家知识产权局的商标无效宣告决定具有溯及力。

## 📑 审理程序

一审：河南省南阳市中级人民法院 （2019）豫13知民初157号民事判决（2019年12月26日）
二审：河南省高级人民法院（2020）豫知民终197号民事判决（2020年11月16日）
再审：最高人民法院（2021）最高法民申3112号民事裁定（2021年11月29日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国商标法》 第47条（本案适用的是2013年修正的《 中华人民共和国商标法》 第47条） 一审：河南省南阳市中级人民法院 （2019）豫13知民初157号民事判决（2019年12月26日） 二审：河南省高级人民法院（2020）豫知民终197号民事判决（2020年11月16日） 再审：最高人民法院（2021）最高法民申3112号民事裁定（2021年11月29日） （民三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某建材公司诉某集团建材股份公司等商标权权属、侵权纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES