---
title: "某影视放映有限公司诉山东省济南市长清区市场监督管理局、山东省长清区人民政府行政处罚及行政复议案"
case_no: "（2022）鲁01行终194号"
court: "山东省济南市中级人民法院"
date: "2022.05.20"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷", "行政诉讼"]
---

# 某影视放映有限公司诉山东省济南市长清区市场监督管理局、山东省长清区人民政府行政处罚及行政复议案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）鲁01行终194号
- **审理法院：** 山东省济南市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.05.20
- **审判庭：** （行政庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案争议焦点：（一）某影视公司作为本案被处罚人是否合法；（二）被诉处罚决定认定事实是否清楚，处罚是否适当。 一、某影视公司作为本案被处罚人是否合法 在网络交易过程中，无论是销售商品还是提供服务的经营者均应依法经营，否则应受到相应的处罚。本案中，某影视公司授权某科技公司在合作平台上销售该公司的电影票，某科技公司代某影视公司收取所销电影票的相应收入并按照约定支付给某影视公司，某影视公司决定在某科技公司经营的网络平台上销售的电影票不允许退改签，某科技公司根据某影视公司的决定作出具体的技术设置。综上，消费者和某影视公司构成买卖合同关系，某科技公司为消费者和某影视公司提供了网络交易平台，消费者与某科技公司之间成立网络服务合同关系。某影视公司作为经营者，不允许消费者退改签所购电影票的行为违反法律法规规定，长清区市场监督管理局依法对其作出处罚决定，处罚对象正确。 二、被诉处罚决定认定事实是否清楚，处罚是否适当 本案中，某科技公司设置的不允许消费者退改签电影票的条款，明显属于加重消费者责任，减轻经营者责任的格式条款，应属无效。消费者通过网络平台购买的电影票不属于定制类商品，网购电影票以系统随机生成的专属二维码和数字验证码为标识，通常来说消费者如果购票后申请退改签，只需要在向系统提交退换申请即可，不会影响经营者二次售票。综上，某影视公司禁止消费者退改签所购电影票的行为，构成利用格式条款并借助技术手段强制交易而限制、排除消费者合法的权益行为，违反《 消费者权益保护法》 第二十六条的规定。本案虽系因个别消费者投诉引起的行政处罚，但针对的是某影视公司违法设定格式条款，限制、排除消费者合法权益的行为，查处违法行为的时间跨度是自开业以来至立案查处时，故不能以本案的举报者对应的消费额确定违法所得数额。因涉案违法所得具体金额无法准确计算，长清区市场监督管理局依照无违法所得量罚幅度范围内对某影视公司处以 6000 元的罚款处罚，并无不当。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 经营者与网络销售平台经营商签订合作协议，由网络销售平台运营商负责票务销售工作，网络销售平台运营商根据经营者要求在其运营的网络销售平台上设置格式条款，排除经营者责任，侵害消费者合法权益的，经营者应承担责任。行政机关对经营者作出行政处罚决定的，处罚对象正确。

## 📑 审理程序

一审：山东省济南市槐荫区人民法院（2021）鲁0104行初141号行政判决（2021年12月13日）
二审：山东省济南市中级人民法院（2022）鲁01行终194号行政判决（2022年5月20日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国行政诉讼法》 第69条、 第79条 一审：山东省济南市槐荫区人民法院（2021）鲁0104行初141号行政判决（2021年12月13日） 二审：山东省济南市中级人民法院（2022）鲁01行终194号行政判决（2022年5月20日） （行政庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某影视放映有限公司诉山东省济南市长清区市场监督管理局、山东省长清区人民政府行政处罚及行政复议案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES