---
title: "某国药股份有限公司诉国家知识产权局、第三人河北某药房医药连锁有限公司商标权无效宣告请求行政纠纷案"
case_no: "（2021）最高法行再76号"
court: "最高人民法院"
date: "2022.06.24"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷", "知识产权", "行政诉讼"]
---

# 某国药股份有限公司诉国家知识产权局、第三人河北某药房医药连锁有限公司商标权无效宣告请求行政纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法行再76号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2022.06.24
- **审判庭：** （民三庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：对于特殊的商品和服务而言，在认定商品和服务是否类似时，需要结合国家为维持相关市场秩序对该类商品生产、销售及相关服务的管理规范进行认定，考虑此类规范对商品销售渠道、服务方式及消费群体等产生的影响。对于因此类规范而形成的长期稳定的市场秩序之情形，人民法院应当作为重要的考量因素。争议商标核定使用的服务包括药品零售或批发等服务，引证商标核定使用的商品为药品。药品不同于一般商品，因其用于预防、治疗、诊断人的疾病，直接涉及人体健康和生命安全，事关重大。国家为保护民众健康，对药品的经营采取严格管理的模式。根据《 中华人民共和国药品管理法》《 药品流通监督管理办法（暂行）》《 药品流通监督管理办法》等相关规定，药品生产企业的销售行为具有如下特征：1.销售的是自己生产的药品，种类有限；2.销售的对象基本上为药品经营企业和医疗机构。而药品的批发或零售企业所经营的药品涉及不同的药品生产企业，种类繁多，零售企业的销售对象为广大的病患者和消费者。长期以来，我国药品生产、经营方面的特殊规定使得二者形成了相对稳定、清晰的市场格局，相关公众对药品生产者和零售、批发者能够有较为清楚的认知。因此，虽然争议商标与引证商标在图形、文字、发音等方面较为接近，商标标识构成近似。但争议商标核定使用的药品零售或批发、药用制剂零售或批发等服务与药品商品在经营方式、提供者等方面存在较大的差别，不属于类似的商品和服务。因此，争议商标与引证商标未构成使用在类似商品和服务上的近似商标，争议商标的注册未违反 商标法 第三十条的规定。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 在认定商品和服务是否类似时，需要结合国家为维持相关市场秩序对该类商品生产、销售及相关服务的管理规范进行认定，考虑此类规范对商品销售渠道、服务方式及消费群体等产生的影响。因此类规范而形成的长期稳定的市场秩序之情形，应当作为重要的考量因素。本案中，争议商标核定使用的服务包括药品零售或批发等服务，引证商标核定使用的商品为药品。药品不同于一般商品，因其用于预防、治疗、诊断人的疾病，直接涉及人体健康和生命安全，事关重大。国家为保护民众健康，对药品的经营采取严格管理的模式。长期以来，我国药品生产、经营方面的特殊规定使得药品和药品的零售或批发形成了相对稳定、清晰的市场格局，相关公众对药品生产者和零售、批发者能够有较为清楚的认知，二者不属于类似的商品和服务。

## 📑 审理程序

一审：北京知识产权法院 （2017）京73行初1900号行政判决（2018年12月11日）
二审：北京市高级人民法院 （2019）京行终3209号行政判决（2019年9月29日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行再76号行政判决（2022年6月24日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国商标法》 第30条 一审：北京知识产权法院 （2017）京73行初1900号行政判决（2018年12月11日） 二审：北京市高级人民法院 （2019）京行终3209号行政判决（2019年9月29日） 再审：最高人民法院（2021）最高法行再76号行政判决（2022年6月24日） （民三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某国药股份有限公司诉国家知识产权局、第三人河北某药房医药连锁有限公司商标权无效宣告请求行政纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES