---
title: "某家庭农场诉山东省临沂市河东区自然资源局、临沂市河东区人民政府行政补偿及行政复议案"
case_no: "（2023）鲁行再31号"
court: "山东省高级人民法院"
date: "2023.08.20"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "行政诉讼"]
---

# 某家庭农场诉山东省临沂市河东区自然资源局、临沂市河东区人民政府行政补偿及行政复议案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）鲁行再31号
- **审理法院：** 山东省高级人民法院
- **裁判日期：** 2023.08.20
- **审判庭：** （环资庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：某家庭农场申请国家补偿属于生态补偿范畴。本案区别于通常意义上的行政补偿，不存在行政主体因行政行为造成公民、法人或者其他组织损失的情况。《 中华人民共和国野生动物保护法》（2018年修正） 第十九条规定，因保护本法规定保护的野生动物，造成人员伤亡、农作物或者其他财产损失的，由当地人民政府给予补偿。具体办法由省、自治区、直辖市人民政府制定。本案某家庭农场种植的莲藕因绿头鸭侵食而造成损失的事实清楚，因果关系明确，某家庭农场提供的各项证据能够形成证据链条予以证实。在食物匮乏期，某家庭农场的莲藕被大量绿头鸭啃食，藕塘成为绿头鸭的“食堂”。农场的经营者知晓绿头鸭为受国家保护野生动物，在发现种植的莲藕被野生动物侵食后，选择采取驱赶、设置假人、放鞭炮等不具有伤害性的措施减少损失，并未采取违法手段，体现了其较强的野生动物保护意识，应当给予肯定和鼓励。某家庭农场因保护法律规定的野生动物而遭受的损害，人民政府应当给予补偿。 在某家庭农场经营者向临沂市河东区某发展中心报告、提出现场调查申请后，该单位未及时组织现场调查，不符合行政程序合法性要求，致使后续作出的《不予受理国家补偿申请的决定书》没有准确查明事实，作出不予受理决定证据不足。被诉不予受理决定适用法律错误，依法应予撤销。临沂市河东区人民政府作出的行政复议决定，结果不当，应当一并予以撤销。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 根据《 中华人民共和国野生动物保护法》的规定，因保护法律规定保护的野生动物，造成人员伤亡、农作物或者其他财产损失的，由当地人民政府给予补偿。当事人因保护法律规定保护野生动物，造成农作物损失，并向当地人民政府野生动物行政主管部门提出补偿要求。经审理查明属实，依法需要补偿的，人民法院依法予以支持。

## 📑 审理程序

一审：山东省临沂市河东区人民法院（2022）鲁1312行初15号行政判决（2022年5月5日）
二审：山东省临沂市中级人民法院（2022）鲁13行终388号行政判决（2022年8月25日）
再审：山东省高级人民法院（2023）鲁行再31号行政判决（2023年8月20日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国野生动物保护法》 第2条、 第19条（本案适用的是2018年修正的《 中华人民共和国野生动物保护法》 第2条、 第19条） 一审：山东省临沂市河东区人民法院（2022）鲁1312行初15号行政判决（2022年5月5日） 二审：山东省临沂市中级人民法院（2022）鲁13行终388号行政判决（2022年8月25日） 再审：山东省高级人民法院（2023）鲁行再31号行政判决（2023年8月20日） （环资庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某家庭农场诉山东省临沂市河东区自然资源局、临沂市河东区人民政府行政补偿及行政复议案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES