---
title: "某服饰店诉张某、某机关事务管理局、某机关服务中心财产损害赔偿纠纷案"
case_no: "（2023）兵11民再7号"
court: "新疆生产建设兵团第十二师中级人民法院"
date: "2022.06.15"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 某服饰店诉张某、某机关事务管理局、某机关服务中心财产损害赔偿纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）兵11民再7号
- **审理法院：** 新疆生产建设兵团第十二师中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.06.15
- **审判庭：** （审监庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：1.本案案由为财产损害赔偿纠纷。《 最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》 第三条规定“除法律、行政法规规定的共有部分外，建筑区划内的以下部分，也应当认定为物权法第六章所称的共有部分：……（二）其他不属于业主专有部分，也不属于市政公用部分或者其他权利人所有的场所及设施等”。本案漏水水管位于张某所有房屋的楼顶近天花板处，在张某自用水表的水阀之外，漏水部分水管对于张某来说“不具有利用上的独立性，也不可以排他使用”，故该部分水管应当认定为属于全楼共用水管，属于楼栋业主的共有部分。该部分漏水导致再审被申请人某服饰店损失，不应当由再审申请人张某独自承担全部损害赔偿责任。本案一、二审在认定漏水水管为共有水管的情况下，判决由张某个人承担全部损害赔偿责任，适用法律错误，本院应依法纠正。2.本案被申请人某机关服务中心为涉案小区的物业服务企业。国务院《 物业管理条例》（2018年修正） 第二条规定“本条例所称物业管理，是指业主通过选聘物业服务企业，由业主和物业服务企业按照物业服务合同约定，对房屋及配套的设施设备和相关场地进行维修、养护、管理，维护物业管理区域内的环境卫生和相关秩序的活动”。第三十五条规定“物业服务企业应当按照物业服务合同的约定，提供相应的服务。物业服务企业未能履行物业服务合同的约定，导致业主人身、财产安全受到损害的，应当依法承担相应的法律责任”。本案当事人虽未举证涉案小区与被申请人机关服务中心签订有书面的物业服务合同，但某机关服务中心向业主收取物业管理费用，事实上也为小区提供物业服务。故本案被申请人某机关服务中心对本案漏水的水管共有部分负有维修、养护与管理的职责。本案水管漏水前，某机关服务中心未尽到养护职责，漏水后又未及时发现漏水情况并即时维修，故被申请人某机关服务中心对本案造成的漏水损失存在维修、养护与管理过错，其应当承担相应的损害赔偿责任。本院再审酌定其承担80%的损害赔偿责任。3.再审申请人张某作为共有管道的室内使用者，在使用过程中亦存在注意、协助义务，其义务不仅包括日常使用中的维护，还包括出现渗漏时的及时发现、报修义务，以及突发情况下的相互配合、及时妥善处理义务。本案因再审申请人张某未能尽到相应的注意协助和及时妥善处理义务，本院酌定其承担20%的损害赔偿责任。4.被申请人某机关事务管理局为机关法人，对涉案小区的共有财产无管理、养护职责，其在本案中不应当承担损害赔偿责任。本案一、二审判决认定事实清楚，但适用法律错误，本院对一、二审判决结果应予纠正。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.漏水水管位于住户自用水表的水阀之外，对于住户来说“不具有利用上的独立性，也不可以排他使用”，故该部分水管应当认定为属于全楼共用水管，属于楼栋业主的共有部分，故不应当由住户独自承担全部损害赔偿责任。 2.物业公司虽未与住户签订《物业服务合同》，但物业公司向业主收取物业管理费用，事实上也为小区提供物业服务。故物业公司对小区共有部分负有维修、养护与管理的职责，其未尽到注意义务，应承担主要的赔偿责任。

## 📑 审理程序

一审：新疆生产建设兵团乌鲁木齐垦区人民法院（2020）兵1101民初480号民事判决（2022年1月30日）
二审：新疆生产建设兵团第十二师中级人民法院（2022）兵11民终193号民事判决（2022年5月30日）
再审：新疆生产建设兵团第十二师中级人民法院（2023）兵11民再7号民事判决（2022年6月15日）

## 🔗 关联索引

《 物业管理条例》 第36条、 第51条 《 最高人民法院关于审理物业服务纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》 第3条 《 最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件适用法律若干问题的解释》 第3条 一审：新疆生产建设兵团乌鲁木齐垦区人民法院（2020）兵1101民初480号民事判决（2022年1月30日） 二审：新疆生产建设兵团第十二师中级人民法院（2022）兵11民终193号民事判决（2022年5月30日） 再审：新疆生产建设兵团第十二师中级人民法院（2023）兵11民再7号民事判决（2022年6月15日） （审监庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某服饰店诉张某、某机关事务管理局、某机关服务中心财产损害赔偿纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES