---
title: "某某物资供销华东有限公司诉深圳某某热力科技有限公司、某某安全技术工程有限公司、北京某某热力科技有限公司借款合同纠纷案"
case_no: "（2021）沪02民终9083号"
court: "上海市第二中级人民法院"
date: "2022.07.01"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "建设工程", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 某某物资供销华东有限公司诉深圳某某热力科技有限公司、某某安全技术工程有限公司、北京某某热力科技有限公司借款合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）沪02民终9083号
- **审理法院：** 上海市第二中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.07.01
- **审判庭：** （民二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：各方当事人无真实买卖意图，实为生产经营临时性借款需求而共同实施融资性贸易行为，以买卖形式掩盖借贷关系，根据当时施行的《 中华人民共和国民法总则》 第一百四十六条故案涉合同所涉买卖交易内容系当事人通谋虚伪意思表示，属无效，对于隐藏的借贷法律关系，在必要时应突破形式上的单一合同相对性，对融资性贸易各参与方的具体行为作整体考量，以正确认定案涉企业间借贷关系中的合同主体、合同效力以及各行为人的责任。 第一，关于合同主体。首先，深圳某科技公司是用资方，并通过某工程公司部分清偿了借款。其次，某工程公司已向某物资公司充分表明其并非借款人的身份，始终不同意以借款人身份参与交易。故认定深圳某科技公司、北京某科技公司系实际借款人，某工程公司系融资性贸易的中间方。 第二，关于合同效力的认定。首先，某物资公司与北京某科技公司、深圳某科技公司之间已经达成以货物买卖形式掩盖企业间借贷行为的合意，某工程公司亦自愿作为中间方加入该次融资性贸易，此后某物资公司也完成了款项出借义务，故案涉借款合同已经成立并实际履行。其次，借款人深圳某科技公司、北京某科技公司一方，系为生产经营需要临时性向某物资公司拆借资金而订立借款合同；出借人某物资公司一方，尚无证据证明其有长期、多次向社会不特定对象提供融资服务等以借贷业务为常业的行为，故借款合同应作有效认定。 第三，关于各行为人的责任。借款人深圳某科技公司、北京某科技公司未及时还款，系造成某物资公司损失的直接原因，应承担清偿责任，但欠款数额应扣减某工程公司无合法事由截留的100,000元即“通道费”。该100,000元由某工程公司直接返还给某物资公司。 中间方某工程公司应就过错行为承担相适应的责任，主要从两方面考量：一是原因力。一方面，某工程公司明知其参与交易是某物资公司愿意出借款项的重要动因。某物资公司同意融资性贸易的前提是，有另一家国有企业作为其买卖合同相对方，符合风控制度；且某工程公司未谨慎审核合同，致使某物资公司产生了某工程公司为融资提供额外保障的错误认识。故某工程公司就买卖合同认定无效并致某物资公司损失负有明显过错。另一方面，某工程公司不是某物资公司未能获得清偿的直接责任人，其参与行为属间接原因，责任顺序上应列后。故某工程公司承担补充赔偿责任。二是过错程度。某工程公司系出于增加虚假业绩等不正当目的，提供合同订立、资金流通等媒介服务，帮助规避限制或禁止性规定，但没有证据证明有长期从事“通道”业务，主动引导案涉交易等情形，其作用有限，所获利润亦有限。同时，损失方某物资公司预见到通谋虚伪行为的法律后果，仍主动接受融资性贸易，亦负有过错。 综上，一审对深圳某科技公司、北京某科技公司的欠付金额，以及某工程公司的责任范围与责任形式认定不当，二审予以改判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 对于融资性贸易链条中，过桥方未与出借方形成借款法律关系，但基于通谋虚伪意思表示而共同订立买卖合同，为借贷双方提供资金通道的，对于出借方的资金损失，过桥方并不作为借款方直接承担还款义务，而应当在借款方不能清偿债务的范围内，根据其过错程度对出借方承担相适应的赔偿责任。

## 📑 审理程序

一审：上海市黄浦区人民法院 （2020）沪0101民初26118号民事判决（2021年4月25日）
二审：上海市第二中级人民法院 （2021）沪02民终9083号民事判决（2022年7月1日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》 第146条（本案适用的是2017年10月1日施行的《 中华人民共和国民法总则》 第146条） 一审：上海市黄浦区人民法院 （2020）沪0101民初26118号民事判决（2021年4月25日） 二审：上海市第二中级人民法院 （2021）沪02民终9083号民事判决（2022年7月1日） （民二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某某物资供销华东有限公司诉深圳某某热力科技有限公司、某某安全技术工程有限公司、北京某某热力科技有限公司借款合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES