---
title: "某某银行股份有限公司上海分行诉上海某某实业有限公司、上海某某工贸有限公司等借款合同纠纷案"
case_no: "（2013）沪二中民六（商）终字第187号"
court: "上海市第二中级人民法院"
date: "2021.09.28"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 某某银行股份有限公司上海分行诉上海某某实业有限公司、上海某某工贸有限公司等借款合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2013）沪二中民六（商）终字第187号
- **审理法院：** 上海市第二中级人民法院
- **裁判日期：** 2021.09.28
- **审判庭：** （民二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案中某银行上海分行与上海某实业公司、上海某工贸公司、谢某某之间签订的《最高债权额合同》《最高额保证合同》《三方合作协议》《银行承兑协议》等均合法有效。某银行上海分行作为融资提供方，在除去上海某实业公司预先缴纳的保证金及其利息外，如约为《银行承兑协议》项下承兑汇票实际垫付10,429,762.50元，履行了其合同义务。而上海某实业公司未能按期足额交存票款，构成违约，应按合同约定向某银行上海分行支付垫付票款、逾期利息并赔偿律师费损失。被告谢某某作为保证人，亦应按约对上海某实业公司的上述付款义务承担连带保证责任。 就上海某工贸公司的责任，案涉保兑仓交易涉及多重法律关系，上海某工贸公司并不仅负有按照合同约定承担监管、发货等一切仓储责任的义务，其作为案涉融资交易增信措施的提供方，还负有对未按期赎回之货物的差额退款责任，而这一因增信措施引发的责任并不会因为上海某工贸公司对发货义务的违反没有主观过错而免除，属于另一法律关系项下的责任。因此，当上海某实业公司未能按期支付票款赎回货物且仓库货物无法处置的情况下，上海某工贸公司理应依约对给某银行上海分行造成的损失与上海某实业公司承担连带还款责任。据此，一审法院支持了某银行上海分行所有诉讼请求。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> “保兑仓”交易是以银行信用为载体，借助银行对货权的控制实现融资方贸易需求，并辅之以供应商差额退款等增信措施的特殊融资模式。该模式涉及银行、经销商、供应商三方法律关系，各交易主体在不同法律关系中的法律地位及责任形式并不相同，应作区分认定。而不可以交易主体在某一法律关系下对于义务违反的无过错作为其在另一法律关系下的责任阻却事由。以经销商对发货义务的违反无过错作为免除其担保责任的抗辩属于典型的混淆形式。

## 📑 审理程序

一审：上海市黄浦区人民法院（2013）黄民五（商）初字第788号民事判决（2013年4月27日）
二审：上海市第二中级人民法院 （2013）沪二中民六（商）终字第187号民事判决（2021年9月28日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第465条、第675条、第676条（本案适用的是1999年施行的《 中华人民共和国合同法》第8条、第206条、第207条） 《 中华人民共和国民法典》第688条（本案适用的是1995年施行的《 中华人民共和国担保法》第18条） 一审：上海市黄浦区人民法院（2013）黄民五（商）初字第788号民事判决（2013年4月27日） 二审：上海市第二中级人民法院 （2013）沪二中民六（商）终字第187号民事判决（2021年9月28日） （民二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某某银行股份有限公司上海分行诉上海某某实业有限公司、上海某某工贸有限公司等借款合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES