---
title: "某杂技团有限公司诉吴桥县某杂技团、某计算机系统公司、某电视台著作权权属、侵权纠纷案"
case_no: "（2019）京73民终2823号"
court: "北京知识产权法院"
date: "2021.11.01"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "侵权责任", "公司纠纷"]
---

# 某杂技团有限公司诉吴桥县某杂技团、某计算机系统公司、某电视台著作权权属、侵权纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2019）京73民终2823号
- **审理法院：** 北京知识产权法院
- **裁判日期：** 2021.11.01
- **审判庭：** （民三庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：本案的争议焦点在于： 一、《俏花旦-集体空竹》是否属于 著作权法上的杂技艺术作品 我国《 著作权法》将杂技艺术作品与音乐、戏剧、曲艺、舞蹈等作品并列，规定为单独的一类作品，说明杂技艺术作品属于区别与戏剧、舞蹈等作品的独立类型作品。杂技艺术作品包括杂技、魔术、马戏等具体类型，是“通过形体动作和技巧表现的作品”，其作品内容不是技巧本身。现阶段，诸多杂技吸收舞蹈元素进行动作设计和编排，包括杂技动作之中融入舞蹈动作，杂技动作的衔接之间引入舞蹈动作等。此种情形下，强行将连贯动作分割为支离破碎的舞蹈动作与杂技动作，将舞蹈元素剔除，将使得原作的美感大打折扣，分离后的动作编排亦难以单独作为舞蹈或杂技作品保护。因此，以杂技动作设计为主要内容，又融入一定舞蹈动作设计的作品，仍可按杂技艺术作品予以保护。此外，杂技艺术作品在实际表演过程中，往往在动作之外加入配乐，表演者着专门服装并有相应舞台美术设计。但立法已明确限定杂技艺术作品系通过形体动作和技巧表现，其并非如视听作品，属于可以涵盖音乐、美术作品等予以整体保护的复合型作品。因此，即便上述配乐构成音乐作品，服装、舞美设计构成美术作品，其仍不属于杂技艺术作品的组成部分，不能将之纳入杂技艺术作品的内容予以保护，而应作为不同类型作品分别独立保护。 本案中，从《俏花旦—集体空竹》法国版内容看，其诸多“抖空竹”动作额外融入了包含我国传统戏曲元素、舞蹈元素的动作乃至表情设计，例如其中以大跨度单腿提拉舞步、脚下三步舞步同时加上双手左右或上下抖空竹的整体动作。此外，其在具体走位、连续动作的衔接和编排上亦存在个性化安排，使得相应连贯动作在展示高超身体技巧的同时传递着艺术美感。在此基础上，吴桥县某杂技团并未举证证明上述设计、编排主要来自公有领域或属于有限表达，故对其前述主张，不予采纳。《俏花旦—集体空竹》法国版中的形体动作编排设计体现了创作者的个性化选择，属于具备独创性的表达，构成 著作权法规定的杂技艺术作品。 二、《俏花旦—集体空竹》法国版与《俏花旦》是否构成实质性相似 并非对原作不经裁剪的原样照搬方构成抄袭，在表演权侵权认定中，如认定未经许可表演的内容与权利作品的部分相对完整的独创性表达构成实质性相似，被诉侵权人存在接触权利作品的可能且排除其系独立创作后，同样可以认定侵权成立。《俏花旦》在开场部分的走位、动作衔接安排，以及多次出现的标志性集体动作等动作的编排设计，与《俏花旦—集体空竹》法国版相应内容构成实质性相似，而上述内容属于《俏花旦—集体空竹》法国版独创性表达的部分。因此，吴桥县某杂技团构成抄袭及表演权侵权。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.以杂技动作为主要表现形式，在动作衔接和编排上存在个性化安排、取舍和设计的，可以认定为 著作权法上的杂技艺术作品。 2.杂技艺术作品以动作为基本元素，技巧也通过具体动作展现，但杂技艺术作品并不保护技巧本身，通常也不保护特定的单个动作，而是保护具有一定艺术性的连贯动作的编排。公有领域常规杂技动作的简单组合、重复由于独创性不足，亦不应受到 著作权法的保护。 3.以杂技动作设计为主要内容，又融入一定舞蹈动作设计的作品，仍可按杂技艺术作品予以保护，而不必将连贯动作强行分割为舞蹈动作与杂技动作分别进行保护。对于杂技节目中的配乐、服装、舞美设计，应根据其具体表现形式判断能否构成音乐或美术等其他类型作品。

## 📑 审理程序

一审：北京市西城区人民法院 （2017）京0102民初14340号民事判决（2019年6月25日）
二审：北京知识产权法院 （2019）京73民终2823号民事判决（2021年11月1日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国著作权法》 第3条 《 中华人民共和国著作权法实施条例》 第4条 一审：北京市西城区人民法院 （2017）京0102民初14340号民事判决（2019年6月25日） 二审：北京知识产权法院 （2019）京73民终2823号民事判决（2021年11月1日） （民三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某杂技团有限公司诉吴桥县某杂技团、某计算机系统公司、某电视台著作权权属、侵权纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES