---
title: "某港口公司、某控股公司与某乙公司、某港务公司执行监督案"
case_no: "（2023）最高法执监510号"
court: "最高人民法院"
date: "2023.12.13"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "执行程序", "公司纠纷"]
---

# 某港口公司、某控股公司与某乙公司、某港务公司执行监督案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）最高法执监510号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2023.12.13

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案焦点有二： 第一，《 最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》 第十一条规定：“作为被执行人的法人或非法人组织因合并而终止，申请执行人申请变更合并后存续或新设的法人、非法人组织为被执行人的，人民法院应予支持。”根据本条的规定，公司合并有吸收合并与新设合并两种形式。其中吸收合并是指，两个或者两个以上的公司合并时，其中一个或者一个以上的公司并入另一个公司，接受被合并公司的公司，应当于公司合并以后到公司登记机关办理变更登记手续，继续享有法人地位，被兼并的公司法人资格消灭，成为另一个公司的组成部分,依法办理注销手续。本案被追加主体采取了换股吸收的方式合并了被执行人，被合并的主体注销，主体资格不复存在，依法属于吸收合并，存续法人应为被追加主体。 第二，在本案公司合并过程中，被追加主体成立了第三人接收了被执行人的全部资产，但这一行为并非新设合并，第三人不是本案被执行人法律意义上的存续主体。同时，《 最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》 第二十四条规定：“执行过程中，第三人向执行法院书面承诺自愿代被执行人履行生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加该第三人为被执行人，在承诺范围内承担责任的，人民法院应予支持。”本案中，申请执行人明确表示拒绝变更其他民事主体为被执行人，辽宁高院及营口中院不予追加其他民事主体作为被执行人并无不当。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 根据《 最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》 第十一条的规定，公司合并有吸收合并与新设合并两种形式。其中吸收合并是指，两个或者两个以上的公司合并时，其中一个或者一个以上的公司并入另一个公司，接受被合并公司的公司，应当于公司合并以后到公司登记机关办理变更登记手续，继续享有法人地位，被兼并的公司法人资格消灭，成为另一个公司的组成部分,依法办理注销手续。企业吸收合并，被兼并企业的财产及债权债务概括性转移，由吸收方整体接收，被兼并企业的法人资格丧失。故企业吸收合并后，被吸收企业的债务应当由吸收方承担。在被执行人被其他企业吸收合并后，申请执行人请求追加存续法人为案件被执行人的，人民法院应予支持。

## 📑 审理程序

执行异议：辽宁省营口市中级人民法院（2023）辽08执异70号执行裁定（2023年5月9日）
执行复议：辽宁省高级人民法院（2023）辽执复264号执行裁定（2023年7月18日）

## 🔗 关联索引

《 最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》 第11条、 第24条 执行异议：辽宁省营口市中级人民法院（2023）辽08执异70号执行裁定（2023年5月9日） 执行复议：辽宁省高级人民法院（2023）辽执复264号执行裁定（2023年7月18日） 执行监督：最高人民法院 （2023）最高法执监510号执行裁定（2023年12月13日） （执行局） 扫一扫，手机阅读更方便 某港口公司、某控股公司与某乙公司、某港务公司执行监督案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES