---
title: "某油脂公司诉某海运公司海上、通海水域货物运输合同纠纷案"
case_no: "（2020）鲁民终3159号"
court: "山东省高级人民法院"
date: "2021.06.29"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 某油脂公司诉某海运公司海上、通海水域货物运输合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2020）鲁民终3159号
- **审理法院：** 山东省高级人民法院
- **裁判日期：** 2021.06.29
- **审判庭：** （民四庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：某油脂公司主张某海运公司应承担全部货损及其他损失，理由是某海运公司存在管货义务。本案系依据提单提起的海上货物运输合同纠纷，双方存在海上货物运输关系。根据海商法第四十八条规定，某海运公司应否承担货损赔偿责任，可从某海运公司是否尽到管货义务、是否存在迟延卸货责任、涉案货物是否存在固有品质问题以及某海运公司是否妥善谨慎进行装货等方面进行分析。 关于某海运公司是否尽到了管货义务。在存储、运输过程中，大豆因呼吸作用产生热量和水分，易发生损坏。是否发生热损，与大豆本身含水量、外界温湿度环境息息相关。涉案大豆装载时的平均含水量为12.89%，低于收购、储存、运输大豆国家标准GB1352-2009规定的13%。在适宜的温度、湿度下，涉案大豆是可以无损运输的，并不必然发生热损。承运人在运输责任期间内，应根据大豆的自然特性、按照行业认可的实践规则，妥善、谨慎地管理，以保持适宜的环境温湿度。对涉案承运船舶“XXX”轮而言，某海运公司应做且能做的管理措施即是尽职尽责测量货物及外界温湿度，通过适时开启通气孔、舱盖等方式对货物进行通风。《专家分析意见》及专家辅助人员王某某就货损发生的原因、通风对大豆品质保持的影响等问题作出专业性分析，虽表示货舱的自然通风对大豆货物是否发生热损没有实质性影响，但并不否认通风对大豆表面热量的散发有一定作用，《专家分析意见》亦记载“本船在航行中对各个货舱采取的通风措施是一致的，这符合航运中的通常做法和良好船艺”。据此，在运输大豆过程中，对货舱谨慎地自然通风虽不能避免大豆的自热现象，但可以尽可能地平衡舱内外温湿度，降低货损，是承运人应尽的管货义务。本案中，可以证明某海运公司如何采取通风措施的证据为“温度与通风记录”。该证据备注部分记载以“三度规则”确定是否需要通风，其中仅显示承运人在运输期间，每日对每货舱仅进行一次温湿度测量，在一天之内采取单一的通风或未通风的措施。该管货措施与海上运输舱内外温湿度、天气频繁发生变化的情况不相适应，不能体现某海运公司对在船货物尽到了谨慎的注意义务。在此情况下，某海运公司的证据不能充分体现其对船载货物采取了谨慎地通风管理措施。据此认定某海运公司管货不当，应对造成的货损承担赔偿责任。 对于某海运公司是否存在迟延卸货责任、涉案货物是否存在固有品质问题、某海运公司是否妥善谨慎进行装货等问题，并导致货损，法院经审查认为依据不足。一审判决某海运公司对本案货物损失承担50％的赔偿责任，系对过错程度与责任承担的分配比例不合理。综合考虑相关事实与货损发生存在的因果关系，根据承运人和收货方的过错程度，二审认定某海运公司对本案货物损失承担30%的赔偿责任。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 海上货物运输合同发生货损，应按各方合同义务，综合考虑相关事实与货损发生存在的因果关系，根据承运人和收货方的过错程度确定责任比例。海上货物运输合同承运人在运输责任期间内，应根据货物的自然特性、按照行业认可的实践规则，妥善、谨慎地管理货物。收货人延迟办理进口及报检手续导致货物长时间滞留卸货港，对货损负有过错，亦应承担货损相应责任。

## 📑 审理程序

一审：青岛海事法院 （2019）鲁72民初1762号民事判决（2020年11月5日）
二审：山东省高级人民法院（2020）鲁民终3159号民事判决（2021年6月29日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第926条（本案适用的是1999年10月1日施行的《 中华人民共和国合同法》第403条） 《 中华人民共和国海商法》第46条、第48条、第51条、第55条 一审：青岛海事法院 （2019）鲁72民初1762号民事判决（2020年11月5日） 二审：山东省高级人民法院（2020）鲁民终3159号民事判决（2021年6月29日） （民四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某油脂公司诉某海运公司海上、通海水域货物运输合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES