---
title: "某某公司诉福建某某培训学校侵害著作权纠纷案"
case_no: "（2022）最高法民再101号"
court: "最高人民法院"
date: "2022.12.12"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷"]
---

# 某某公司诉福建某某培训学校侵害著作权纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）最高法民再101号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2022.12.12
- **审判庭：** （民三庭）

## 🏛️ 法院观点

最高人民法院再审认为，1.某某公司享有涉案图书的专有出版权。专有出版权是出版者对其获得出版授权的作品享有的专有的复制、发行权。任何人没有法律规定或合同约定的理由，未经许可，不得出版该作品，也不得对出版者已经出版的作品进行复制、发行。2.被诉侵权图书系侵权复制品。3.福建某某培训学校是被诉侵权图书的发行者。《 中华人民共和国著作权法》（以下简称 著作权法 ）第十条第一款第六项规定，发行是以出售或者赠予的方式向公众提供作品的原件或者复制件的权利。福建某某培训学校通过购买或其他方式持有侵权复制品，并将侵权复制品有偿提供给参加培训的学员，其并非最终的消费者，而是侵权复制品的提供者。这种提供与不特定公众通过书店或网络购买获得图书的发行并无差异，福建某某培训学校向学员提供作品复制件的行为属于对作品的发行。4.福建某某培训学校侵害了某某公司的专有出版权。依照 著作权法 第五十三条的规定，复制品的发行者不能证明其发行的复制品有合法来源的，应当承担法律责任。换言之，发行者有义务证明复制品的合法来源。作为专业培训机构，对正规的图书采购渠道和流程应有较为明确的认知。福建某某培训学校提交的证据不能证明被诉侵权图书的完整交易过程，不能证明被诉侵权图书合法购自合法的第三方，未能尽到证明合法来源的义务。根据 著作权法 第四十八条第二项规定，出版他人享有专有出版权的图书的，应当承担停止侵害、赔偿损失等侵权法律责任。鉴于出版是指复制、发行，本条规定所规范的行为应当理解为既包括同时行使复制发行权的行为，也包括仅从事复制或者仅实施发行的行为。本案中，福建某某培训学校收取正版图书八折的价格，向不特定的报名参加培训课程的学员提供被诉侵权图书，不能证明具有合法来源，属于未经许可发行涉案图书的行为，侵害了某某公司的专有出版权，应当承担停止侵害、赔偿损失的责任。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 培训学校通过购买或其他方式持有侵权复制品，并将侵权复制品有偿提供给参加培训的学员，属于对作品的发行。培训学校不能证明发行的复制品有合法来源的，属于未经许可发行涉案图书的行为,侵害了出版社的专有出版权。

## 📑 审理程序

一审：福建省福州市中级人民法院（2019）闽01民初1899号民事判决（2019年11月25日）
二审：福建省高级人民法院（2020）闽民终262号民事判决（2020年4月20日）
再审：最高人民法院 （2022）最高法民再101号民事判决（2022年12月12日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国著作权法》 第10条、 第33条、 第59条、 第63条（本案适用的是2010年4月1日施行的《 中华人民共和国著作权法》 第10条、 第31条、 第53条、 第58条） 一审：福建省福州市中级人民法院（2019）闽01民初1899号民事判决（2019年11月25日） 二审：福建省高级人民法院（2020）闽民终262号民事判决（2020年4月20日） 再审：最高人民法院 （2022）最高法民再101号民事判决（2022年12月12日） （民三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某某公司诉福建某某培训学校侵害著作权纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES