---
title: "某某集团公司等十三家公司实质合并破产重整案"
case_no: "（2021）渝05破76号"
court: "重庆市第五中级人民法院"
date: "2022.11.21"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷", "破产清算"]
---

# 某某集团公司等十三家公司实质合并破产重整案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）渝05破76号
- **审理法院：** 重庆市第五中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.11.21
- **审判庭：** （民二庭）

## 🏛️ 法院观点

案涉焦点是在未启动跨境破产程序情形下，重整企业间接持有的境外资产纳入境内重整程序一并清偿的合法性。法院生效裁判认为，某某集团公司等十三家公司实质合并重整计划（草案）已获得债权人会议表决通过，该重整计划内容符合公平清偿及债权人利益最大化原则，具备合法性，且重整计划中关于企业重新获得盈利能力的经营方案具有可行性。具体理由如下： 首先，某某投资公司间接持有的境外资产可视为重整主体的财产，将其纳入重整计划中的偿债资源于法不悖。虽然某香港公司并非本案重整主体，某环保公司股票单从股权结构上无法被认定为重整企业财产，但某香港公司作为某某投资公司全资设立的境外特殊目的公司，仅具有持股平台作用，并未开展实际经营，公司不存在外部债权人，因此本案以实际控制为认定标准，将某环保公司股票视为重整企业财产，不存在损害某香港公司债权人情形。 其次，将某环保公司股票纳入重整程序进行概括清偿已事先取得股票对应质押权人的一致同意，不存在损害质押权人利益情形。本案中，管理人、重整投资人与四家金融机构债权人进行多次协商沟通，各方均同意将某环保公司股票纳入重整计划的偿债资源。同时，重整计划也载明，对重整主体作为主债务人，并以某香港公司财产提供担保的债权，在被认定为普通债权的同时，将参照有财产担保债权受偿方式在担保财产的评估价值范围内清偿。 再次，某环保公司股票是重整企业的核心资产，也是重整投资人所青睐的重要资产，将该资产纳入本案进行整体处置，能够维持重整企业资产的完整性，提升重整企业的重整价值，有利于增加全体债权人清偿利益。 最后，某环保公司股票虽属于重整主体间接持有的境外资产，但该资产的处置不以适用跨境破产程序为必要。企业破产法第五条规定，“依照本法开始的破产程序，对债务人在中华人民共和国领域外的财产发生效力。”该域外效力的重要作用是使国内程序的当事人取得向域外法院申请停止针对债务人的财产进行的诉讼程序和民事执行程序的根据，只是该条款仅为我国的单方规定，能实际发生效力的前提是获得域外法院的承认。就本案而言，某香港公司名下的某环保公司股票未受到香港地区法院的司法限制，某香港公司未实际开展经营，某环保公司股票受到某香港公司债权人诉讼活动干预的可能性较低。另外，请求香港法院承认本案重整程序也将产生较高的时间成本。因此，本案并无启动跨境破产程序之需要。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 重整企业通过设立香港特殊目的公司间接持有的境外资产属于破产财产，可直接纳入境内重整程序一并概括清偿，但应当注意依法保护该资产上境外担保权人的利益。

## 📑 审理程序

一审：重庆市第五中级人民法院 （2021）渝05破76号之四民事裁定（2022年11月21日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国企业破产法》 第5条、 第86条 一审：重庆市第五中级人民法院 （2021）渝05破76号之四民事裁定（2022年11月21日） （民二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某某集团公司等十三家公司实质合并破产重整案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES