---
title: "某房地产公司诉文山市住房和城乡建设局行政强制措施案"
case_no: "（2021）云2601行初8号"
court: "云南省文山市人民法院(原云南省文山县人民法院)"
date: "2021.07.02"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "建设工程", "房地产", "公司纠纷", "行政诉讼"]
---

# 某房地产公司诉文山市住房和城乡建设局行政强制措施案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）云2601行初8号
- **审理法院：** 云南省文山市人民法院(原云南省文山县人民法院)
- **裁判日期：** 2021.07.02
- **审判庭：** （行政庭）

## ⚖️ 争议焦点

：被告是否具有冻结原告的网签备案系统的权限

## 🏛️ 法院观点

被告冻结原告网签备案系统，该行为系被告在房地产管理过程中，为制止违法行为发生、避免国有资产流失，从而对原告财物实施暂时性控制的行为，具有行政强制措施的特征，故被告冻结原告网签备案系统应遵守《 中华人民共和国行政强制法》的相关规定。本案的争议焦点为：被告是否具有冻结原告的网签备案系统的权限。 根据《 中华人民共和国行政强制法》 第十条“行政强制措施由法律设定。尚未制定法律，且属于国务院行政管理职权事项的，行政法规可以设定除 本法第九条第一项、第四项和应当由法律规定的行政强制措施以外的其他行政强制措施。尚未制定法律、行政法规，且属于地方性事务的，地方性法规可以设定 本法第九条第二项、第三项的行政强制措施”，第十六条第一款“行政机关履行行政管理职责，依照法律、法规的规定，实施行政强制措施。”及第十七条第一款“行政强制措施由法律、法规规定的行政机关在法定职权范围内实施。行政强制措施权不得委托。”的规定，行政强制措施必须由法律、法规设定，实施行政强制措施必须依照法律、法规的规定，实施主体必须是是法律、法规规定的具有行政权限的行政机关。结合本案，按照中华人民共和国住房和城乡建设部出台的《房屋交易合同网签备案业务规范》（试行）相关规定，网签备案系统的行政管理主体为各地房产主管部门，也明确了不得进行房屋网签备案的情形，但目前现行的法律、行政法规及部门规章均未对网签备案系统冻结相关事项作出法律规定，也未就该冻结事项予以明确授权于房地产主管部门。被告依据文山市不动产中心的协助函，认定原告未缴纳外挂资金以及出售承诺抵押的商铺从而锁定原告开发的楼盘，冻结网签备案系统，该行政强制措施没有相关法律、法规的规定及授权，于法无据，属于超越职权的行政行为，该冻结行政行为违法，依法应当予以撤销，原告的诉讼请求，予以支持。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 商品房买卖合同网签备案系统是用于管理房地产企业的商品房预售、现售过程，便于房地产企业在商品房合同签订前、后进行房屋状态的核查，对于房屋已销售、查封、抵押、冻结、已预告登记等状态予以提示，通过信息技术手段，切实保护购房人的合法权益，可以有效遏制一房多卖、违规销售等行为，维护房地产市场运营秩序和健康发展。现行的法律、法规并没有规定及授权给房地产主管部门可以行使冻结房地产企业商品房网签备案系统的权限，房地产主管部门不能因其他因素直接采取冻结措施予以冻结。

## 📑 审理程序

一审：云南省文山市人民法院（2021）云2601行初8号行政判决（2021年7月2日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国行政强制法》 第10条、 第16条、 第17条 《 中华人民共和国行政诉讼法》 第70条第4项 一审：云南省文山市人民法院（2021）云2601行初8号行政判决（2021年7月2日） （行政庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某房地产公司诉文山市住房和城乡建设局行政强制措施案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES