---
title: "某网络公司诉福建某科技公司、北京某科技公司、某计算机系统公司侵害计算机软件著作权纠纷案"
case_no: "（2021）最高法知民终2063号"
court: "最高人民法院"
date: "2023.05.05"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷"]
---

# 某网络公司诉福建某科技公司、北京某科技公司、某计算机系统公司侵害计算机软件著作权纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法知民终2063号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2023.05.05
- **审判庭：** （知产庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，某网络公司作为涉案权利软件的项目管理人，可以提起本案诉讼，并不必然需要经过其他贡献者的授权。首先，某网络公司对涉案权利软件源代码的形成起到了决定性作用，系涉案权利软件的著作权人。本案中无证据证明贡献者提交的内容对涉案权利软件产生实质性影响，即便贡献者对涉案权利软件产生实质性影响、贡献者对所修改补充的代码享有著作权，基于GPL3.0协议，项目管理人与贡献者之间也存在相互许可的关系，项目管理人也可以成为被许可人，据此项目管理人对此类代码至少享有普通许可使用权。其次，本类案件依据在案证据往往难以界定全部著作权人，只要保持开源状态则贡献者数量会持续动态增加，开源程序持续处于动态变化之中，确定权利人的范围将存在较大阻碍。若要求必须经过所有贡献者的授权才能提起诉讼，可能导致开源软件维权无从谈起。为此，贡献者主动参与该开源项目应视为其默示同意作为被许可人的项目管理人提起侵权之诉。贡献者乃至在先代码著作权人若对涉案权利软件的著作权归属或权益分配存在争议，可另行向项目管理人主张。 GPL3.0协议的内容具有合同性质，开源软件的发布可视为要约，用户使用即为承诺，在用户使用开源软件时合同成立。根据GPL3.0协议序言部分的约定，使用了开源代码的软件亦应开源，GPL3.0协议第8条约定：除非在该协议明确授权下，其他任何传播或修改受保护作品的企图都是无效的，并将自动终止你通过本协议获得的权利。根据该条关于自动终止授权的约定，该许可协议附解除条件，通过该协议获得的授权将因未开放源代码这一解除条件的成就而自动终止。本案中，被诉侵权软件本应遵循GPL3.0协议向用户开放源代码，其对于涉案权利软件源代码的使用因后续未开源而丧失正当的权利来源基础，因此两科技公司对涉案权利软件源代码的使用属于未经著作权人许可而使用其作品的行为，构成对某网络公司涉案权利软件著作权的侵害。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 开源软件的项目管理者对软件源代码的形成一般具有决定性作用。贡献者主动参与该开源项目应视为其默示同意项目管理者提起侵权之诉。项目管理者一般无需经过其他贡献者授权，即可以自身名义起诉维权。

## 📑 审理程序

一审：广东省深圳市中级人民法院 （2019）粤03民初3928号民事判决（2021年4月30日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知民终2063号民事判决（2023年5月5日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国著作权法》第12条第1款（本案适用的是2010年4月1日施行的《 中华人民共和国著作权法》第11条第4款） 《 中华人民共和国著作权法实施条例》第9条 《 计算机软件保护条例》第9条。 《 最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第7条第1款 《 中华人民共和国民法典》第158条（本案适用的是2017年10月1日施行的《 中华人民共和国民法总则》第158条） 一审：广东省深圳市中级人民法院 （2019）粤03民初3928号民事判决（2021年4月30日） 二审：最高人民法院（2021）最高法知民终2063号民事判决（2023年5月5日） （知产庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某网络公司诉福建某科技公司、北京某科技公司、某计算机系统公司侵害计算机软件著作权纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES