---
title: "某种业科技有限公司诉新疆某农业科技发展有限公司植物新品种临时保护期使用费纠纷案"
case_no: "（2021）琼73知民初24号"
court: "海南自由贸易港知识产权法院"
date: "2021.12.31"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷"]
---

# 某种业科技有限公司诉新疆某农业科技发展有限公司植物新品种临时保护期使用费纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）琼73知民初24号
- **审理法院：** 海南自由贸易港知识产权法院
- **裁判日期：** 2021.12.31
- **审判庭：** （民三庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为： 一、新疆某农业科技发展有限公司是否应向某种业科技有限公司支付植物新品种权临时保护期使用费 “都蜜5号”临时保护期为2019年5月1日至2021年6月18日，品种权人对未经其许可，为商业目的生产或者销售该授权品种的繁殖材料的单位和个人，享有在上述期间追偿的权利。综合双方诉辩意见，某种业科技有限公司在起诉前单方自行委托农业农村部植物新品种测试中心出具的鉴定报告是否应予采信，是判定新疆某农业科技发展有限公司是否应向某种业科技有限公司支付植物新品种临时保护期使用费的前提。 （一）关于鉴定报告是否应予采信 鉴定报告系某种业科技有限公司在起诉前单方自行委托，在法律性质上并非鉴定意见，但作为证据宜参照法律和司法解释关于鉴定意见的审查规则，结合具体案情，对其证明力从严审查。 关于样品来源。某种业科技有限公司提交的公证书对取证过程予以记录，某植物新品种测试中心亦出具《说明》表明其收到了带有封条，封口处盖有印章的测试样品。可见从公证处将封装的文件袋返还某北京公司保管，到某北京公司将封装文件袋邮寄至某植物新品种测试中心，文件袋封装完整。 关于鉴定资质。某植物新品种测试中心是经农业部批准的具有相应品种检测技术水平的专业机构。考虑到目前植物新品种权领域尚无鉴定机构被司法部授予鉴定资格的情况，某种业科技有限公司委托某植物新品种测试中心进行检测，并无不当。 关于鉴定规则和检测方法。1.田间小区种植是品种真实性和测定品种纯度的最为可靠、准确的方法。本案系由某植物新品种测试中心对“世纪蜜二十五号”测试样品与“都蜜5号”对比样品进行了植物新品种田间种植对比，对比结果在品种真实性方面应当最为准确；2.某植物新品种测试中心依据测试指南对测试样品与对比样品在甜瓜的各个生长阶段的性状进行比较，经过1个生长周期1点测试，得出二者在65个基本性状中0个性状有明显差异，得出无明显差异的结论，表明二者系同一品种。 （二）新疆某农业科技发展有限公司重新鉴定的申请是否应予准许 根据《 最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》 第二十二条的规定，对鉴定意见有异议的一方当事人向人民法院申请复检、补充鉴定或者重新鉴定，但未提出合理理由和证据的，人民法院不予准许。本案中，新疆某农业科技发展有限公司未提出足以推翻鉴定报告的相反证据，也没有提出足以令人信服的理由或质疑，对新疆某农业科技发展有限公司重新鉴定的申请，法院不予准许。 二、临时保护期使用费的负担和数额 某种业科技有限公司请求新疆某农业科技发展有限公司支付临时保护期使用费，此外还请求支付合理开支。法律、司法解释未明确规定临时保护期使用费纠纷是否应支持权利人维权所支付的合理开支，法院认为，某种业科技有限公司基于正当理由提起诉讼所产生的合理费用，根据公平原则，应当予以支持，并且宜作为确定临时保护期使用费的考虑因素，由新疆某农业科技发展有限公司适当分担。本案中，某种业科技有限公司未提交有关品种权实施许可费的相关证据，无许可使用费可供参考。综合考虑以下因素确定本案临时保护期使用费数额：“都蜜5号”作为甜瓜品种，属于水果品种，系经济作物之一；“都蜜5号”的临时保护期为2019年5月1日至2021年6月18日；2019年6月26日至2020年底，新疆某农业科技发展有限公司将其生产的“世纪蜜二十五号”共计向乐东佛罗其哥种子店销售2,225,000粒，收到货款244,500元，目前尚有涉案种子库存约500-600公斤，上述生产、销售期间与临时保护期重合；新疆某农业科技发展有限公司销售“世纪蜜二十五号”的单价为0.1-0.2元/粒；因本案纠纷购买“世纪蜜二十五号”支付1800元，支付本案证据保全费1600元和品种测试费4800元。新疆某农业科技发展有限公司未经许可实施了生产、销售“都蜜5号”的行为，结合上述考虑因素，酌情确定新疆某农业科技发展有限公司应当支付临时保护期使用费及合理开支共计350,000元。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.植物新品种权纠纷中，权利人在起诉前单方自行委托的鉴定，不是司法委托鉴定，人民法院可参照法律和司法解释关于鉴定意见的审查规则，从样品来源、鉴定资质、适用的鉴定规则和测试方法等方面，依法审查证据的证明力。 2.临时保护期使用费纠纷中，权利人请求由未经许可生产或销售该授权品种繁殖材料的单位和个人支付其基于正当理由提起诉讼所产生的合理费用的，人民法院应当予以支持，并可作为确定临时保护期使用费的考虑因素予以考虑。

## 📑 审理程序

一审：海南自由贸易港知识产权法院 （2021）琼73知民初24号民事判决（2021年12月31日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国植物新品种保护条例》 第33条 《 最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（2020修正）》 第3条（本案适用的是《 最高人民法院关于审理侵犯植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定》（法释[2007]第1号第3条） 《 最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》 第19条第1款、 第22条 一审：海南自由贸易港知识产权法院 （2021）琼73知民初24号民事判决（2021年12月31日） （民三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某种业科技有限公司诉新疆某农业科技发展有限公司植物新品种临时保护期使用费纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES