---
title: "某科技（成都）有限公司等诉佛山市南海区某网络科技有限责任公司不正当竞争纠纷案"
case_no: "（2022）沪0115民初13290号"
court: "上海市浦东新区人民法院"
date: "2022.12.29"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷", "竞争法"]
---

# 某科技（成都）有限公司等诉佛山市南海区某网络科技有限责任公司不正当竞争纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）沪0115民初13290号
- **审理法院：** 上海市浦东新区人民法院
- **裁判日期：** 2022.12.29
- **审判庭：** （民三庭）

## 🏛️ 法院观点

法院经审理认为，被诉“代练帮”客户端组织商业化的代练服务的行为符合 反不正当竞争法 第二条的适用要件：一是法律对该竞争行为未作出特别规定；二是该竞争行为扰乱市场竞争秩序，损害其他经营者或者消费者合法权益；三是该竞争行为因违反诚实信用原则和商业道德而具有不正当性。 首先，针对被告某网络公司的行为， 反不正当竞争法没有作出相对应的特别规定。 反不正当竞争法 第十二条第二款第四项中的“利用技术手段”应指以运用技术的方式实现不正当竞争，该技术手段的运用不正当地影响用户选择或者实质性地破坏、妨碍其他经营者正常提供网络产品或服务的技术运行逻辑，技术手段和行为损害后果之间具有直接因果关系，而非所有借助互联网实施的行为均可视作“利用技术手段”。涉案行为虽系被告通过运营“代练帮”客户端在互联网中实施，但该客户端仅提供代练交易平台，核心的代练行为系由用户通过人工操作实施，并非利用技术手段实现，故不符合该条款的适用条件。涉案行为亦并非 反不正当竞争法第二章第六条至第十二条列举的其他不正当竞争行为或专利法、著作权法等知识产权专门法规制的行为。 其次，被诉行为扰乱市场竞争秩序，损害原告作为经营者、游戏用户作为消费者的合法权益。两原告运营的《王者荣耀》游戏内设“ELO等级分系统”的公平匹配机制，根据游戏账号的游戏行为数据分析评价的竞技水平登记，匹配水平相当的对战对手及队友，保障用户获得良好的游戏体验，吸引并积累用户，最终获得游戏收益。这一竞争优势应受法律保护。此外，涉案游戏严格落实国家关于未成年人游戏防沉迷的要求，限制未成年人游戏时长、时段，建立未成年人游戏防沉迷机制，基于此获得的良好商誉亦应受法律保护。被诉“代练帮”客户端组织商业化的代练服务，造成了如下三方面的损害后果：一是扰乱市场竞争秩序。被诉行为致使涉案游戏的实名制及未成年人防沉迷机制落空，妨碍网络游戏运营秩序，不利于网络生态治理和未成年人权益保护，损害社会公共利益。二是损害两原告作为经营者的合法权益。涉案代练客户端绕开了被诉游戏的实名制和未成年人防沉迷机制，但原告却因无法知晓真实使用者信息从而无法通过自身的治理机制规制涉案行为，导致相关公众质疑原告的合规运营和社会责任承担。三是损害消费者权益。被诉行为导致其他实名游戏用户无法匹配到水平相当的对手及队友，无法获得公平竞技的游戏体验，还增加未成年人玩家沉迷游戏的风险，严重影响未成年人身心健康。 最后，被诉行为因违反诚实信用原则和商业道德而具有不正当性。就网络游戏领域而言，其商业伦理主要涉及如下三个维度：通过禁止出借游戏账号及禁止商业代练保障竞技公平；通过游戏管理机制承担社会责任；通过设置数据使用行为边界保障数据清洁性和安全性。“代练帮”客户端组织商业化、规模化游戏代练行为将原告具有竞争性权益的网络游戏作为获利工具，违反诚实信用原则和公认的商业道德。被诉客户端明确要求接单者关闭定位以避免封号等处罚措施，刻意规避原告的游戏监管机制，反映了被告的主观恶意。原告无从通过平台自行予以规制，从而不合理增加原告运营涉案网络游戏的运营成本。至此，市场自发的调节机制失灵，法律具有干预的必要性。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.互联网企业实施 反不正当竞争法第二章或专利法、著作权法等知识产权专门法没有作出明确规定的不正当竞争行为的，人民法院可以适用 反不正当竞争法 第二条的规定予以审查。 2.适用 反不正当竞争法 第二条认定不正当竞争行为，需要满足以下条件：一是法律对该竞争行为未作出特别规定；二是该竞争行为扰乱市场竞争秩序，损害其他经营者或者消费者合法权益；三是该竞争行为因违反诚实信用原则和公认的商业道德而具有不正当性。

## 📑 审理程序

一审：上海市浦东新区人民法院 （2022）沪0115民初13290号民事判决（2022年12月29日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国反不正当竞争法》 第2条 《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国反不正当竞争法〉若干问题的解释》 第1条、 第2条、 第3条 一审：上海市浦东新区人民法院 （2022）沪0115民初13290号民事判决（2022年12月29日） （民三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某科技（成都）有限公司等诉佛山市南海区某网络科技有限责任公司不正当竞争纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES