---
title: "某租赁公司与某投资公司融资租赁合同纠纷执行监督案"
case_no: "（2022）最高法执监354号"
court: "最高人民法院"
date: "2022.09.30"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "执行程序", "公司纠纷"]
---

# 某租赁公司与某投资公司融资租赁合同纠纷执行监督案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）最高法执监354号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2022.09.30

## ⚖️ 争议焦点

政府指定的棚户区改造专用账户能否进行冻结和划扣执行

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案的争议焦点是政府指定的棚户区改造专用账户能否进行冻结和划扣执行。根据本案事实证据以及贵州省高级人民法院（2021）黔执监26号执行裁定认定的事实，能够认定申诉人某投资公司涉案账户系政府指定的用于贵州省遵义市某区棚户区改造项目的专用账户，资金来源于政府债券，支出须经政府批准。《 最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》 第三条规定了人民法院不得查封、扣押、冻结被执行人财产的具体财产类型，除第一项至第七项外，就第八项关于法律及司法解释规定的其他不得查封、扣押、冻结的财产，目前有明确规定的是十九类，其中并不包括本案所涉棚户区改造专项监管账户的情形。因此，执行法院裁定冻结该涉案账户并不违反法律规定。 但是，若账户内资金系拆迁安置补偿费用，影响社会公共利益，应当区别于普通经营性资金。《 国有土地上房屋征收与补偿条例》 第二条规定：“为了公共利益的需要，征收国有土地上单位、个人的房屋，应当对被征收房屋所有权人给予公平补偿。”第十二条第二款规定：“作出房屋征收决定前，征收补偿费用应当足额到位、专户存储、专款专用。”因此，拆迁安置补偿款是特定的、发放给房屋被征收人的专用款项，人民法院不能进行划扣执行，申诉人的部分申诉理由成立。本案中，贵州省遵义市某区政府作为棚户区改造的责任主体，应当由其对专项监管账户中的资金予以识别，对资金性质和用途予以认定。对此，天津市高级人民法院和天津市第三中级人民法院未予查明，导致本案基本事实并未查清。综上，天津市高级人民法院复议裁定和天津市第三中级人民法院异议裁定认定基本事实不清，应予撤销。故法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 执行法院裁定冻结棚户区改造专项监管账户并不违反法律规定。人民政府作为棚户区改造的责任主体，应当由其对专项监管账户中的资金予以识别，对资金性质和用途予以认定。专项监管账户中的拆迁安置补偿款是特定的、发放给房屋被征收人的专用款项，人民法院不能划扣执行。

## 📑 审理程序

执行异议：天津市第三中级人民法院 （2021）津03执异362号执行裁定（2021年10月29日）
执行复议：天津市高级人民法院（2021）津执复187号执行裁定（2022年1月28日）

## 🔗 关联索引

《 国有土地上房屋征收与补偿条例》 第2条、 第12条 执行异议：天津市第三中级人民法院 （2021）津03执异362号执行裁定（2021年10月29日） 执行复议：天津市高级人民法院（2021）津执复187号执行裁定（2022年1月28日） 执行监督：最高人民法院（2022）最高法执监354号执行裁定（2022年9月30日） （执行局） 扫一扫，手机阅读更方便 某租赁公司与某投资公司融资租赁合同纠纷执行监督案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES