---
title: "某资产管理有限公司诉某实业集团有限公司、陈某清等合伙企业财产份额转让纠纷案"
case_no: "（2021）最高法民终1210号"
court: "最高人民法院"
date: "2022.10.24"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷"]
---

# 某资产管理有限公司诉某实业集团有限公司、陈某清等合伙企业财产份额转让纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法民终1210号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2022.10.24
- **审判庭：** （民四庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案的争议焦点主要是：某资产公司可否就案涉红木依法拍卖、变卖所得价款优先受偿。 瑞某公司在2013年12月5日将案涉红木出质给许某、陈某飞，次日就与某商贸公司签订购销协议将案涉红木出售给某商贸公司，而许某和某商贸公司均委托某木业公司对案涉红木进行保管，某木业公司的法定代表人与某实业公司的法定代表人都是同一人。某实业公司在与某资产公司签订一系列协议的时候对案涉红木的所有权以及担保物权的情况系知悉的，且某商贸公司用以支付案涉红木买受款项系由瑞某公司转给某某家俱公司，某某家俱公司转给某商贸公司。再由某商贸公司转给瑞某公司，形成一个闭合的资金链。相关款项发生时间仅发生在2天内。某商贸公司用以支付案涉红木的款项应是来源于瑞某公司，从现有证据看不足以证明两者存在真实的买卖关系。因此，某商贸公司对讼争红木享有所有权不能确定。但是某商贸公司、某资产公司与某仓储公司签订《动产质押监管协议》将案涉红木出质给某资产公司用于保证某实业公司的债务，某实业公司与某资产公司之间存在真实的债权债务关系，并且根据瑞某公司与某商贸公司签订的《购销协议》、某商贸公司向瑞某公司支付款项的凭据以及某商贸公司与某木业公司签订的《租赁仓库合同书》、瑞某公司与某商贸公司签订的《货物交接确认函》，某资产公司有理由相信某商贸公司有权处分案涉质物。某资产公司聘请某仓储公司代为占有质押物履行监管责任。某仓储公司已依约向某资产公司出具《动产质押清单》，确认收到某商贸公司提供的质押物，且某仓储公司在进入木材存放场地后还对质押物采取了围挡、设立标识、钉牌、编号等一系列足以让人知晓该批木材权属状况和设置质押权情况的措施。由此可见，某资产公司委托的保管方某仓储公司已经实际占有并控制了质押物。某资产公司属于善意第三人。鉴于某资产公司已经实际占有并控制了质押物，其可善意取得案涉红木质权。某资产公司有权对案涉红木行使质权、抵押权，并就拍卖、变卖所得价款优先受偿。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 同一财产被分别质押给两个以上债权人，即质物存在一物二质情形的，质权归属的认定首先审查质权是否有效设立。质权自出质人交付质押财产时设立。交付质押财产的认定应以债权人或委托监管人实际占有质物为判断标准。对质物的占有在物理空间、质物外观上有明显区分和标识，足以使第三人辨认质物上存在质权负担，应认定为实际占有质物。在相对方无权处分质物的情形下，应审查该处分行为是否符合动产质权善意取得的构成要件。在债权人就案涉质权担保的债权已经支付合理对价，并实际占有质物，其有理由相信相对方有权处分案涉质物的情形下，应认定其善意取得该动产质权。

## 📑 审理程序

一审：福建省高级人民法院（2019）闽民初13号民事判决（2021年5月11日）
二审：最高人民法院（2021）最高法民终1210号民事判决（2022年10月24日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第7条、第563条、第577条、第579条（本案适用的是1999年10月1日起施行的《 中华人民共和国合同法》第6条、第94条、第107条、第109条） 《 中华人民共和国民法典》第311条、第394条、第395条、第425条、第427条（本案适用的是2007年10月1日起施行的《 中华人民共和国物权法》第106条，1995年10月1日起施行的《 中华人民共和国担保法》第33条、第34条、第63条、第64条，2000年12月13日起施行的《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国担保法>若干问题的解释》（法释〔2000〕44号）第84条，2016年3月1日起施行的《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国物权法>若干问题的解释（一）》（法释〔2016〕5号）第15条） 一审：福建省高级人民法院（2019）闽民初13号民事判决（2021年5月11日） 二审：最高人民法院（2021）最高法民终1210号民事判决（2022年10月24日） （民四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某资产管理有限公司诉某实业集团有限公司、陈某清等合伙企业财产份额转让纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES