---
title: "某财产保险股份有限公司无锡分公司诉常某某追偿权纠纷案"
case_no: "（2021）苏02民终5952号"
court: "江苏省无锡市中级人民法院"
date: "2021.12.30"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷", "保险合同"]
---

# 某财产保险股份有限公司无锡分公司诉常某某追偿权纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）苏02民终5952号
- **审理法院：** 江苏省无锡市中级人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.30
- **审判庭：** （民二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：某保险公司无权向常某某追偿或者主张赔偿。理由如下： 第一，某保险公司与常某某之间成立担保追偿关系。常某某作为财产保全申请人、建筑公司作为财产保全被申请人，某保险公司对常某某可能因诉讼保全错误给建筑公司或他人导致的损失承担保证担保责任。某保险公司因常某某投保诉讼财产保全责任保险而与建筑公司成立保证合同关系。 第二，某保险公司与常某某之间成立担保追偿关系的同时亦成立保险合同关系。常某某作为投保人和被保险人，向某保险公司投保诉讼财产保全责任保险，该保险的保险标的为常某某因诉讼保全措施对建筑公司可能产生的赔偿责任，保险性质为责任保险。因此，对属于诉讼财产保全责任险的保险责任范围的情形，由某保险公司向常某某履行责任保险的赔付义务。 第三，常某某投保诉讼保全责任险的同时还向某保险公司出具承诺函提供反担保。承诺函约定常某某承诺为某保险公司在诉讼保全责任险保险责任范围以外或者属于某保险公司免责情形下作出的赔偿责任提供反担保，某保险公司对建筑公司作出赔偿后有权依据承诺函对常某某追偿或主张赔偿。 第四，某保险公司以常某某存在重大过失未履行如实告知义务拒绝赔偿诉讼保全责任险保险金的意见不能成立。该义务对应的是某保险公司的合同解除权，现某保险公司既未在法律规定的合同解除权行使期间内主张解除保险合同，又未举证证明某保险公司存在其他保险除外责任情形，故而保险合同仍然成立并有效，某保险公司应当按照保险合同的约定向常某某履行赔偿义务。因此，某保险公司向建筑公司履行赔偿责任后享有的对常某某的担保追偿权，与在某保险公司未主张解除保险合同情况下常某某享有的对某保险公司的保险金给付请求权实质上构成抵销。 第五，某保险公司依据保证条款和承诺函要求常某某承担赔偿责任的意见不能成立。某保险公司依据保证条款要求投保人对诉讼保全责任险中某保险公司的赔偿责任提供反担保，改变了责任保险不能向被保险人进行追偿的性质，应属无效条款。某保险公司依据承诺函对常某某所享有的反担保权的范围，并未超过某保险公司依据《保单保函》对常某某所享有的担保追偿权的范围。在保险合同未解除的情况下，某保险公司向建筑公司承担连带担保责任实质是履行保险合同中赔偿保险金义务的行为，此情形不属于承诺函所约定的适用情形，某保险公司无权以保证条款及承诺函向常某某追偿或者主张赔偿。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.诉讼财产保全责任险作为财产保全担保方式时，保险人与保全申请人、保全被申请人之间存在保险和保证双重法律关系。在保险人依据其与保全被申请人之间的保证合同关系向保全被申请人履行保证责任之后，保险人享有对保全申请人的担保追偿权。如果保全申请人在诉讼保全责任险中的保险金给付请求权成立，则保全申请人对保险人的保险金给付请求权与保险人对保全申请人的担保追偿权构成抵销，保险人无权主张担保追偿权。 2.保险人担保追偿权成立的前提是保险金给付请求权不能成立。保险人不承担保险责任是保险人解除保险合同的法律后果，保险人不具有合同解除权或者没有解除保险合同的，不得以投保人违反如实告知义务为由拒绝赔偿，在此情况下，保全申请人的保险金给付请求权成立，某保险公司应当按照保险合同的约定向保全申请人履行给付保险金的义务。对保险人而言，若认为保全申请人存在未履行如实告知义务等情形，应及时行使合同解除权，以此免除其在诉讼保全责任险中的保险金给付义务，进而确定一旦承担诉讼保全赔偿责任，保险人对保全申请人的追偿权得以成立。

## 📑 审理程序

一审：江苏省无锡市梁溪区人民法院 （2021）苏0213民初5638号民事判决（2021年7月28日）
二审：江苏省无锡市中级人民法院（2021）苏02民终5952号民事判决（2021年12月30日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第557条（本案适用的是1999年10月1日施行的《 中华人民共和国合同法》第91条） 《 中华人民共和国保险法》第16条 《 中华人民共和国民事诉讼法》第108条（本案适用的是2017年6月27日修正的《 中华人民共和国民事诉讼法》第105条） 《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（二）》第8条 《 最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》第7条 一审：江苏省无锡市梁溪区人民法院 （2021）苏0213民初5638号民事判决（2021年7月28日） 二审：江苏省无锡市中级人民法院（2021）苏02民终5952号民事判决（2021年12月30日） （民二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某财产保险股份有限公司无锡分公司诉常某某追偿权纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES