---
title: "某集团有限公司诉某保险公司海上保险合同纠纷案"
case_no: "（2022）苏72民初227号"
court: "南京海事法院"
date: "2023.04.20"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷", "保险合同"]
---

# 某集团有限公司诉某保险公司海上保险合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）苏72民初227号
- **审理法院：** 南京海事法院
- **裁判日期：** 2023.04.20
- **审判庭：** （民四庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：一、案涉受损木薯干被成功拍卖之日应视为木薯干到达用于分派或分配地之日，案涉保险责任期间应终止。根据案涉保险合同“仓至仓”条款，保险责任期间终止于四种情形，一是到达收货人最终仓库；二是到达保单指定的目的地仓储地；三是到达被保险人用来分配或分销或存储的其他地方，正常的运输过程除外；四是保险应限于投保货物自目的港海轮上卸下（入库之前）的60天之内。以上情形，以先发生的日期为准。根据现有证据，案涉保险责任期间终止于木薯干拍卖成功之日，即2021年6月18日，理由如下：首先，案涉货物并未到达收货人最终仓库或者保单指定的目的地仓储地。因船舶搁浅导致货物水湿，案涉木薯干卸船后便被堆放在新海湾码头堆场，木薯干自然属性特殊，对存储环境的水分与温度均有一定要求，码头堆场不具备防水防潮条件，正常情况下不应作为存放木薯干场所，货主于此卸货仅是将码头堆场作为临时存放场所，以等待保险理赔。其次，码头堆场于拍卖成功之日已成为再次分派、销售的仓储地。原告选择以拍卖方式处置受损货物，拍卖系对货物进行销售、再分配的过程。拍卖成功后，货物由中拍买家购得，买方理应从码头提取货物，虽买方最终拒绝提货，但货物已处于用以分配或分派的状态。拍卖提货地为码头，买家亦多次在码头对货物进行取样检测，原告当庭陈述曾安排己方工作人员在码头看管货物，可见，自拍卖之后，原告已实质上将码头堆场由临时堆放地变更为仓储地，故案涉受损木薯干被成功拍卖之日应视为木薯干到达用于分派或分配地之日，案涉保险责任期间应终止。 被告抗辩受损木薯干在码头堆场存储期间，案涉区域存在暴雨等天气，因新事故造成的货物损失不在保险人的承保范围。原告认为案涉主张损失系基于船舶搁浅导致。法院认为，原告就木薯干事故仅报案一次，即因承运船舶搁浅受损，该事故导致的损失属承保范围，事故发生在保险责任期间，被告应对此事故导致的货物损失向原告承担保险金赔付责任。 二、原告在案涉保险事故发生后未采取合理措施减少损失发生，被告对扩大损失不承担赔偿责任 在案涉木薯干未全损情况下，货物损失应如何认定及分担。法院认为，根据现有证据，受损木薯干自卸船后，受内外因素影响，货物品质持续恶化，从时间段来看，货物的损失发生分为两部分，一部分为拍卖前损失，另一部分为拍卖后至处置货物期间损失。 关于前一部分损失，原、被告均认可该部分损失属于被告赔付责任范围，根据原、被告均认可的货物单价及税率计算，该部分货物损失为人民币854489元，扣除免赔额人民币483169元后，被告应赔偿给原告的数额为人民币371320元，被告就该部分损失已经赔偿原告人民币371018.9元，因计算误差，尚余人民币301.1元未赔付。 关于拍卖后至处置货物期间产生损失的负担问题，原、被告当庭认可未就关于拍卖延期产生扩大货损及拍卖不成的风险负担达成一致意见。法院认为，根据《 中华人民共和国海商法》 第二百三十六条规定“一旦保险事故发生，被保险人应当立即通知保险人，并采取必要的合理措施，防止或者减少损失。被保险人收到保险人发出的有关采取防止或者减少损失的合理措施的特别通知的，应当按照保险人通知的要求处理。对于被保险人违反前款规定所造成的扩大的损失，保险人不负赔偿责任。”原告在案涉保险事故发生后未采取合理措施减少损失发生，被告对扩大损失不承担赔偿责任，理由如下：第一，原告致使受损货物处于较高危险状态。作为专业木薯干进口企业，原告应了解木薯干特性及适宜存储条件，事故发生后，原告曾表示如果赔偿比率合适，货物可以拉回工厂进行晾晒处理，混杂好货继续使用，后因原、被告未对直接赔偿比率达成一致意见，故最终选取拍卖方式处置货物。可见货物并非仅能暂存于码头，仓库与码头均属于海关监管区，仓库更利于保管受损货物，原告作为案涉木薯干进口企业，有能力与条件将货物先行拉回仓库进行晾晒处理后再进行下一步处置，而不是选择在多雨的夏季将货物搁置码头堆场，导致货物处于较高风险状态，这也是后续损失产生的根源因素。第二，原告未提交证据证明货物在码头堆放期间采取合理保管措施。根据现场勘验，受损木薯干露天堆放在码头，货堆仅遮盖一层防雨布，防雨布部分破损，保管措施较为简陋。案涉事故发生时正值夏季，雨水丰富，该保管措施显然不能满足保管木薯干的正常要求。第三，原告在拍卖买受人弃货后，放任货物损失进一步扩大。第四，减损义务系被保险人法定义务，虽被告曾表示“我司组织并负责拍卖流程”，但在案涉货物没有全损发生委付的情况下，原告仍是货物的第一责任主体。被告没有义务组织拍卖，其提议组织拍卖亦是为了加快货物处置进度，系防范被保险人处置货物不及时。从法律关系上看，原告委托被告对货物进行拍卖，被告未收取相关费用，组织拍卖过程亦无过错。案涉拍卖流程已经结束，最终因买受人弃货，货物被滞留港口，原告无权要求被告承担拍卖风险及损失。最后，案涉货物最终为全损状态，拍卖后产生的损失并非直接由保险事故导致，系木薯干自然属性、保管场所、保管方式、天气情况等多种因素导致，但原告未采取有效措施以减少损失是后续损失发生的根本原因。案涉受损货物已经成功拍卖，但买家最终未提取货物，而该事实也最终导致了货物后续损失，故拍卖后的损失的分担问题应在拍卖合同关系中进行评判，本案不作处理。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.货物在未到达收货人最终仓库或保单载明的仓储地前，因发生事故受损被处置拍卖的，货物被拍卖之日先于货物自目的港海轮上卸下（入库之前）60天的，应视为保险合同“仓至仓”责任条款终止条件成就，保险责任期间终止。 2.保险事故发生后，被保险人的减损义务不因保险人参与处置受损货物而转移至保险人，被保险人仍应根据货物特性，妥善保管并处置受损货物，以防损失扩大。

## 📑 审理程序

一审：南京海事法院（2022）苏72民初227号民事判决（2023年4月20日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国海商法》 第236条、 第237条、 第240条 一审：南京海事法院（2022）苏72民初227号民事判决（2023年4月20日） （民四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某集团有限公司诉某保险公司海上保险合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES