---
title: "某银行黄石分行与大冶市某置业公司等执行实施案"
case_no: "（2022）鄂02执99-1号"
court: "湖北省黄石市中级人民法院"
date: "2022.04.21"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "执行程序", "公司纠纷"]
---

# 某银行黄石分行与大冶市某置业公司等执行实施案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）鄂02执99-1号
- **审理法院：** 湖北省黄石市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.04.21

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案焦点有二。一是关于诉讼财产保全查封的88个在建工程（期房）在执行过程中继续查封，是否存在超标的查封。二是能否在善意文明司法理念框架下采取创新性执行措施，平衡双方当事人合法权益。 （一）关于诉讼财产保全查封的88个在建工程（期房）在执行过程中继续查封，是否存在超标的查封问题。《 最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》 第十九条规定：“查封、扣押、冻结被执行人的财产，以其价额足以清偿法律文书确定的债权额及执行费用为限，不得明显超标的额查封、扣押、冻结。发现超标的额查封、扣押、冻结的，人民法院应当根据被执行人的申请或者依职权，及时解除对超标的额部分财产的查封、扣押、冻结，但该财产为不可分物且被执行人无其他可供执行的财产或者其他财产不足以清偿债务的除外。”《 最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》 第4条规定：“严禁超标的查封。……需要查封的不动产整体价值明显超出债权额的，应当对该不动产相应价值部分采取查封措施……”。合议庭经合议一致认为，案涉的88个在建工程（期房）在诉讼财产保全查封时，权属上整体不可分，工程尚未完工，且尚未经过评估，价值暂未确定，但在上述在建工程已具备“现房”外观形式条件，且已进行评估的情况下若仍予以查封，将导致超标的查封，应对超标的部分予以解除查封。 （二）能否在善意文明司法理念框架下采取创新性执行措施，平衡双方当事人合法权益的问题。在本案中，案涉的88个在建工程（期房）在诉讼阶段尚不具备不动产登记条件，但在执行过程中已经竣工验收，具备办理不动产登记条件。若仍以在建工程进行网络司法评估拍卖，将导致处置价值严重低于市场价值，不利于财产处置变现后实现申请执行人债权，亦无法找到双方当事人利益平衡点，不利于切实保障被执行人合法权益。合议庭经合议一致认为，依据《 最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》 第5条第（3）项规定：“灵活采取查封措施。……（3）查封在建商品房或现房后，在确保能够控制相应价款的前提下，可以监督被执行人在一定期限内按照合理价格自行销售房屋。人民法院在确定期限时，应当明确具体的时间节点，避免期限过长影响执行效率、损害执行债权人合法权益。”同时，按照法治化营商环境建设和湖北省高级人民法院涉企案件经济影响评估制度文件精神要求，在现有法律规定范围内对查封的全部在建工程（期房）予以解除查封后，无缝配合不动产登记部门办理不动产权证首次登记在被执行人大冶市某置业公司名下，同时将“期房”分割转换成若干“现房”，由申请执行人某银行黄石分行选择其中与其申请执行标的额相当价值的部分“现房”予以重新查封并推进后续财产处置，符合上述规定精神，也尊重双方当事人共同意思表示，可确保双方合法权益不受损害，又能在案涉在建工程分割办证后大幅提升财产处置价值，快速变现。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 人民法院保全查封的在建工程，在该在建工程已具备竣工验收、办理不动产权属首次登记条件时，可能涉及超标的查封的，可以在双方当事人一致同意且不损害国家、社会公共利益和第三人合法权益的前提下，依申请执行人的申请或依职权解除查封。办理不动产权属首次登记后，依法进行司法评估并解除对超标的部分的不动产的查封，再行依法处置。

## 📑 审理程序

执行：湖北省黄石市中级人民法院（2022）鄂02执99-2号执行裁定书（2022年4月21日）

## 🔗 关联索引

《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》 第491条 《 最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》 第19条 《 最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》 第20条、 第26条 执行：湖北省黄石市中级人民法院（2022）鄂02执99-2号执行裁定书（2022年4月21日） 湖北省黄石市中级人民法院（2022）鄂02执99-3号执行裁定书（2022年5月20日） 湖北省黄石市中级人民法院（2022）鄂02执99-5号执行裁定书（2022年6月21日） 湖北省黄石市中级人民法院（2022）鄂02执99-1号结案通知书（2022年6月28日） （执行局） 扫一扫，手机阅读更方便 某银行黄石分行与大冶市某置业公司等执行实施案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES