---
title: "某集团有限公司、某知识产权管理有限公司与成都市金牛区某灯饰商店商标权权属、侵权及不正当竞争纠纷案"
case_no: "（2021）最高法民再338号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.12.20"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "侵权责任", "公司纠纷", "知识产权", "竞争法"]
---

# 某集团有限公司、某知识产权管理有限公司与成都市金牛区某灯饰商店商标权权属、侵权及不正当竞争纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法民再338号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.20
- **审判庭：** （民三庭）

## 🏛️ 法院观点

最高人民法院再审认为，第一，关于成都市金牛区某灯饰商店的被诉侵权行为是否侵害了涉案商标专用权的问题。首先，成都市金牛区某灯饰商店经销各种品牌的灯具、灯饰商品，其经营范围为灯具批发、零售，该服务与两涉案商标核定使用的第35类“推销（替他人）”服务在服务目的、内容、方式及服务对象等方面存在较大关联，二者构成类似服务。虽然《类似商品和服务区分表》中第35类“推销（替他人）”服务中并未明确包含“批发、零售”服务，但是认定服务是否构成类似，应当以相关公众的一般注意力为标准，结合经营主体的经营范围、经营模式、服务对象等因素综合考虑。从本案来看，成都市金牛区某灯饰商店将自己所代理或购进的各类品牌灯饰进行归类并统一销售，以方便消费者选购，其所销售的灯饰产品显示的标识及相关信息仍来源于其代理或购进的灯饰品牌，而“华润灯饰”系为销售上述灯饰产品所提供的服务标识。上述销售模式与涉案商标核定使用的服务存在交叉和重合，二者构成类似服务。二审判决认定成都市金牛区某灯饰商店从事的经营类别与上述涉案商标核定使用的服务不构成相同或类似服务不当，最高人民法院予以纠正。其次，被诉侵权标识的显著识别部分“华润”文字，与两涉案商标的显著识别部分在文字构成、呼叫等方面相同或近似，构成近似商标。“华润”系臆造词，具有较强显著性；某集团有限公司及某知识产权管理有限公司提交的证据能够证明在成都市金牛区某灯饰商店注册成立之前，某集团有限公司的“华润”品牌已为相关公众广泛知晓，“华润”系列商标在超市行业亦具有较高知名度。在上述情况下，成都市金牛区某灯饰商店作为从事商品销售的主体，仍突出使用与涉案商标相同或近似的标识，从事与涉案商标核定服务类似的服务，容易造成相关公众的混淆误认，其所提交的证据亦尚不足以证明被诉侵权标识已经在行业内具有较高知名度，足以避免相关公众将其与涉案商标相混淆。再次，成都市金牛区某灯饰商店主张其使用“华润灯饰”标识系来源于其经营者儿子的名字，具有合理性和正当性。最高人民法院认为，公民虽享有其合法的姓名权，并有权合理使用自己的姓名，但应当遵循诚实信用原则并遵守相关法律法规的规定，在将姓名进行商业使用时，不得侵害他人的在先权利。成都市金牛区某灯饰商店的行为已超出合理使用姓名的界限，故对其相关抗辩理由及所提相关证据，不予采纳。综上，成都市金牛区某灯饰商店使用“华润灯饰”标识的行为，容易造成相关公众对其服务来源产生混淆或误认，构成对涉案商标专用权的侵害。 第二，关于成都市金牛区某灯饰商店的被诉侵权行为是否对某集团有限公司及某知识产权管理有限公司构成不正当竞争的问题。在案证据显示，在成都市金牛区某灯饰商店注册成立之前，某集团有限公司在超市行业已产生了较高知名度。国家工商行政管理总局分别于2001年10月20日、2010年7月15日下发通知，要求各地工商行政管理局对已经登记注册的以“华润”作为字号的企业名称进行清理，并要求对在2001年10月20日之后申请“华润”作为字号的，如果与某集团有限公司、该集团总公司无投资关系，一律不予核准。在上述情况下，成都市金牛区某灯饰商店仍将与某集团有限公司字号相同、与涉案商标相同或近似的文字注册为企业名称，客观上容易造成相关公众的混淆误认，对某集团有限公司及某知识产权管理有限公司均构成不正当竞争。此外，如前文所述，成都市金牛区某灯饰商店经营者儿子的名字包含“华润”亦不能作为其企业名称具有合理性和正当性的依据。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.在商标侵权案件中认定服务是否构成类似，应当以相关公众的一般注意力为标准，综合考虑经营主体的经营范围、经营模式、服务对象等因素。商业主体将自身所代理或购进的商品进行归类，以方便消费者选购的批发或零售等销售模式统一销售产品，与区分表第35类“推销（替他人）”服务存在交叉和重合，应当认定二者构成类似服务。 2.公民享有其合法的姓名权，有权合理使用自己的姓名，但应当遵循诚实信用原则并遵守相关法律、法规的规定，对姓名进行商业使用时不得侵害他人的合法在先权利。在他人已经在先将相同或近似的文字注册为商标，并经过长期使用已经具有较高知名度的情况下，该公民再将与上述注册商标相同或近似的文字使用在相同或类似服务上，容易造成相关公众混淆误认的，即使与其自身姓名存在关联，亦构成对注册商标权的侵害。

## 📑 审理程序

一审：四川省成都市中级人民法院 （2017）川01民初1643号民事判决（2018年12月25日）
二审：四川省高级人民法院 （2020）川知民终174号民事判决（2020年11月9日）
再审：最高人民法院 （2021）最高法民再338号民事判决（2021年12月20日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国商标法》 第57条第2项 一审：四川省成都市中级人民法院 （2017）川01民初1643号民事判决（2018年12月25日） 二审：四川省高级人民法院 （2020）川知民终174号民事判决（2020年11月9日） 再审：最高人民法院 （2021）最高法民再338号民事判决（2021年12月20日） （民三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某集团有限公司、某知识产权管理有限公司与成都市金牛区某灯饰商店商标权权属、侵权及不正当竞争纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES