---
title: "某银行有限公司诉胡某1、周某等保证合同纠纷案"
case_no: "（2020）沪0115民初4843号"
court: "上海市浦东新区人民法院"
date: "2021.10.29"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 某银行有限公司诉胡某1、周某等保证合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2020）沪0115民初4843号
- **审理法院：** 上海市浦东新区人民法院
- **裁判日期：** 2021.10.29
- **审判庭：** （民四庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：涉外商事纠纷中，当事人可以协议选择合同适用的法律。本案中，《银行融资函》及《担保书》均约定适用我国香港特别行政区法律，该约定不违反我国法律的强制性规定，故本案的实体问题审查应适用我国香港特别行政区法律。《 中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》 第十条第一款规定：“涉外民事关系适用的外国法律，由人民法院、仲裁机构或者行政机关查明。当事人选择适用外国法律的，应当提供该国法律。”《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国涉外民事关系法律适用法〉若干问题的解释（一）》 第十七条规定：“涉及香港特别行政区、澳门特别行政区的民事关系的法律适用问题，参照适用本规定。” 关于香港法律查明问题，本案审理中，原告提供了《伍李黎陈律师行法律意见书》及深圳市蓝海法律查明和商事调解中心《香港法律查明报告》作为域外法查明的依据。深圳市蓝海法律查明和商事调解中心主要业务领域之一为域外法查明，也是最高人民法院国际商事法庭“域外法查明平台”提供的域外法查明专业机构之一，具有域外法查明的资质。伍李黎陈律师行陶慧明律师于1988年起即在我国香港特别行政区作为执业律师执业至今，其《执业证书》显示该律师有权自2021年1月1日至2021年12月31日执业为香港高等法院律师，且已声明其本人与涉案各方当事人均无利益冲突。此外，上述法律意见书及《香港法律查明报告》在内容上相互印证。综上，本院认可该法律意见书及《香港法律查明报告》作为本案相关我国香港特别行政区法律查明依据。 根据香港法律，案涉保证合同合法有效，四被告的保证责任应根据案涉《担保书》的具体约定予以确定。《担保书》第2条约定，四被告须补偿任何原告因某诚信公司逾期还款所招致的损失、责任、赔偿、费用和支出；第3条约定，本担保书是一项持续保证，即有关责任一直持续有效直至原告收到保证人书面通知终止担保书后三个月止，唯原告收到有关终止通知并不会影响保证人于担保书内及在该三个月通知期限届满之前的保证及担保责任，即使有关款项、责任或债务于该等期限届满后；第15(c)条约定，担保书可向担保人强制执行，毋须首先追索任何其他担保或权利，亦毋须对主事人、吾等任何人或其他人士采取任何其他步骤或诉讼或于进行获取或付清本文担保款项或履行本文担保之责任及债务任何一种或多种办法后始追讨所欠之任何余额;第18(c)条约定，担保书所指协议、责任及债务，应为共同及个别(joint d several)协议、债务及责任。因此，原告作为债权人无需先向债务人追讨借款或确认债务人无能力清偿债务，即可同时或独立向各保证人追讨根据《担保书》的共同及个别责任，要求各名被告独立及共同地全面承担《担保书》下所有责任。在本案所涉融资函项下某诚信公司及保证人尚未足额清偿债务的情况下，原告有权要求四被告向原告支付某诚信公司尚欠的贷款本金、利息、逾期利息及逾期费用。 需要注意的是，根据普通法原则，原告作为贷款人进行追讨时，判定保证人法律责任需遵循不得重复追讨(no double recovery)原则。因此，在本案四被告向原告实际支付欠款之前，如债务人某诚信公司或其他保证人另行归还本案所涉融资函项下的部分或全部欠款，则本案四被告应承担的支付责任应作相应扣减。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 涉外商事合同中约定适用域外法律，且不违反我国法律强制性规定的，案件实体问题审查应适用相关域外法律。当事人委托境外执业律师就相关法律查明出具的专业意见，经审查后可作为法院查明域外法律的依据。

## 📑 审理程序

一审：上海市浦东新区人民法院 （2020）沪0115民初4843号民事判决（2021年10月29日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》 第2条第1款、 第10条第1款、 第41条 《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国涉外民事关系法律适用法〉若干问题的解释（一）》 第1条、 第17条 《 中华人民共和国民事诉讼法》 第272条（本案适用的是2017年修订的《 中华人民共和国民事诉讼法》 第265条） 《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第522条、 第533条、 第551条 一审：上海市浦东新区人民法院 （2020）沪0115民初4843号民事判决（2021年10月29日） （民四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某银行有限公司诉胡某1、周某等保证合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES