---
title: "某银行诉山东某石化有限公司、某信托公司合同纠纷案"
case_no: "（2020）津民终1307号"
court: "天津市高级人民法院"
date: "2021.07.26"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 某银行诉山东某石化有限公司、某信托公司合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2020）津民终1307号
- **审理法院：** 天津市高级人民法院
- **裁判日期：** 2021.07.26
- **审判庭：** （民二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，双方当事人的主要争议焦点是：山东某石化有限公司是否应当依照《 承诺函》的约定向涉案信托账户承担补足义务。一、关于涉案《 承诺函》的法律效力。涉案《 承诺函》系信托合同项下优先级受益人某银行与劣后级受益人山东某石化有限公司之间权利义务的约定，该约定既不是信托法律关系中，受托人对委托人做出的“保证本息固定回报”“保证本金不受损失”等保底或者刚兑承诺，也不是理财法律关系中，发起人向投资人所做的保底或者刚兑承诺。且理财法律关系中投资者取得的收益与某银行在信托合同项下的信托利益，属于不同主体在不同法律关系下的收益。故山东某石化有限公司提出涉案《 承诺函》系保证某银行发行的“薪满益足”人民币理财产品的本息固定回报，该承诺因违反“金融机构不得对资产管理产品做出保底或者刚兑承诺”的金融监管法规而无效的主张，缺乏事实依据，不予支持。山东某石化有限公司在《 承诺函》中的意思表示真实，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，且不存在损害社会公共利益的情形，该《 承诺函》对山东某石化有限公司和某银行具有法律效力。二、关于山东某石化有限公司应否承担补足责任的问题。某银行依据《 承诺函》中山东某石化有限公司第1、2项承诺诉请山东某石化有限公司向信托账户补足款项。而上述两项承诺的补足义务与信托合同第6.1.信托的预警与止损内容中约定的补足义务条件及内容一致，即信托合同存续期内的任何一个交易日（T日）收盘后，信托产品单位净值低于预警线或者止损线时，山东某石化有限公司应在T+1日向约定账户补足相应款项，使信托产品净值不低于投资恢复线。涉案信托合同6.1.2.预警操作与6.1.3.止损操作中约定，山东某石化有限公司作为补仓义务人在信托单位净值低于预警线后，未在规定时间追加资金，某信托公司立即变现 信托计划所持有的非现金资产，直至非现金资产比例不高于资产净值的50%，在信托单位净值低于止损线后，某信托公司停止买入操作，山东某石化有限公司仍未追加资金的，某信托公司立即变现全部非现金资产。涉案信托合同6.2.1.信托资金追加中约定，当信托单位净值跌破预警线时，一般受益权委托人或指定追加义务人（如有）可以追加信托资金，相关资金的追加参阅本合同6.1.2.与6.1.3.条。综合以上内容，信托资产单位净值低于预警线时，山东某石化有限公司可以选择追加信托资金，如果山东某石化有限公司不追加资金，则由某信托公司将对 信托计划所持有的非现金资产执行变现操作。本案中，山东某石化有限公司未按约定追加资金，某信托公司已将 信托计划所持有的非现金资产挂牌交易，因非现金资产缺乏流动性等问题尚未完全变现。在某信托公司已经执行变现操作情况下，某银行再要求山东某石化有限公司向信托账户补足资金，缺乏合同依据。原审判决未考虑某信托公司已将涉案 信托计划的非现金资产执行变现操作，判决山东某石化有限公司向信托账户补足相应款项不当，予以纠正。某银行要求山东某石化有限公司承担违约金、律师费的诉讼请求亦不应予以支持。故改判撤销天津市第二中级人民法院 （2019）津02民初815号民事判决，驳回某银行的诉讼请求。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 在涉及结构化信托合同纠纷的案件中，要充分考虑结构化信托的特点，即结构化信托通过将信托受益权进行分层设计，使具有不同风险承担能力和意愿的投资者，通过投资不同层级的受益权来获取不同的收益，并承担不同的风险。劣后级受益人以受托人变现 信托计划持有的非现金资产为代价，放弃投资机会后， 信托计划约定的投资目的已不能实现，优先级受益人依据劣后级受益人在信托合同之外另行作出差额补足承诺，要求劣后级受益人向 信托计划账户承担补足责任的诉讼请求不应予以支持。

## 📑 审理程序

一审：天津市第二中级人民法院 （2019）津02民初815号民事判决（2020年9月22日）
二审：天津市高级人民法院（2020）津民终1307号民事判决（2021年7月26日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第502条（本案适用的是1999年施行的《 中华人民共和国合同法》第44条） 《 中华人民共和国民事诉讼法》第177条（本案适用的是2017年修正的《 中华人民共和国民事诉讼法》第170条） 《 全国法院民商事审判工作会议纪要》第90条 一审：天津市第二中级人民法院 （2019）津02民初815号民事判决（2020年9月22日） 二审：天津市高级人民法院（2020）津民终1307号民事判决（2021年7月26日） （民二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 某银行诉山东某石化有限公司、某信托公司合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES