---
title: "（2022）鄂0281刑初412号刑事判决：一、被告人柯某某犯虚假诉讼罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币二万元；二、被告人刘某某犯虚假诉讼罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币一万元；三、被告人汪某某犯虚假诉讼罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币一万元；四、对被告人刘某某、汪某某分别已缴纳的退赔款人民币二十五万一千二百六十四元二角九分、二十五万五千六百三十九元七角依法制作分配方案，对债权人进行案款分配。"
case_no: "（2022）鄂02刑终147号"
court: "湖北省黄石市中级人民法院"
date: "2022.10.27"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事"]
---

# （2022）鄂0281刑初412号刑事判决：一、被告人柯某某犯虚假诉讼罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币二万元；二、被告人刘某某犯虚假诉讼罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币一万元；三、被告人汪某某犯虚假诉讼罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币一万元；四、对被告人刘某某、汪某某分别已缴纳的退赔款人民币二十五万一千二百六十四元二角九分、二十五万五千六百三十九元七角依法制作分配方案，对债权人进行案款分配。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）鄂02刑终147号
- **审理法院：** 湖北省黄石市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.10.27
- **审判庭：** （刑四庭）

## 🏛️ 法院观点

湖北省大冶市人民法院经审理认为：被告人柯某某、刘某某、汪某某恶意串通，以伪造证据、虚假陈述等手段，捏造民事法律关系，虚构民事纠纷，向人民法院提起民事诉讼，致使人民法院基于捏造的事实作出错误的裁判文书，严重干扰正常司法活动，情节严重，且严重侵害其他债权人合法权益，其行为均已构成虚假诉讼罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人柯某某到案后如实供述其犯罪事实，系坦白，可以从轻处罚。被告人刘某某、汪某某经公安机关传唤自动投案，并如实供述其犯罪事实，系自首，且认罪认罚，均可以从轻或减轻处罚。在共同犯罪中，被告人刘某某、汪某某所起作用较小，系从犯，应当从轻或减轻处罚。被告人刘某某、汪某某分别向本院缴纳退赔款人民币25.126429万元、25.56397万元，可以酌情从轻处罚。根据本案的犯罪事实及被告人刘某某、汪某某具有自首、从犯、认罪认罚、退赔等量刑情节，结合公诉机关的量刑建议，可以对被告人刘某某、汪某某适用非监禁刑。对辩护人提出的相关辩护意见，予以采纳。 湖北省黄石市中级人民法院经审理认为：原审被告人柯某某、刘某某、汪某某恶意串通，以伪造证据、虚假陈述等手段，虚构民事纠纷，向人民法院提起民事诉讼，严重干扰正常司法活动，严重影响司法公信力，且损害他人合法权益造成严重后果，达到“情节严重”。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 被告人虚构债务，转移财产，致使债权人自缢身亡的行为妨害司法秩序，严重损害司法权威和尊严，同时也严重侵害其他债权人的合法利益，社会影响恶劣，严重影响司法公信力，属于情节严重情形。

## 📑 审理程序

一审：湖北省大冶市人民法院 （2022）鄂0281刑初412号刑事判决（2022年8月11日）
二审：湖北省黄石市中级人民法院（2022）鄂02刑终147号刑事裁定（2022年10月27日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第307条之一 一审：湖北省大冶市人民法院 （2022）鄂0281刑初412号刑事判决（2022年8月11日） 二审：湖北省黄石市中级人民法院（2022）鄂02刑终147号刑事裁定（2022年10月27日） （刑四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 柯某某等虚假诉讼案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES