---
title: "柳某甲、柳某乙诉天津某餐饮管理有限公司特许经营合同纠纷案"
case_no: "（2021）最高法民申2998号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.09.29"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 柳某甲、柳某乙诉天津某餐饮管理有限公司特许经营合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法民申2998号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.09.29
- **审判庭：** （民三庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：根据一审查明的事实，2014年8月5日，天津某公司与柳某乙签订特许加盟合同，将“八爷手擀炸酱面”特许经营权授权给柳某乙。在特许加盟合同履行期间，天津某公司授权案外人谢某某“八爷手擀炸酱面”特许经营权，其店面经营地址在前述特许加盟合同限定经营区域内。2015年5月4日，柳某甲、柳某乙（甲方）与天津某公司（乙方）签订涉案协议约定：甲方特此许可乙方在甲方开设的大寺镇张道口村“八爷手擀炸酱面”餐厅区域保护范围内即大寺镇王庄开设“八爷手擀炸酱面”餐厅。经甲乙双方协商，乙方同意一次性支付甲方大寺镇王庄开店许可费用人民币198000元。乙方同意在合同期限内，每年向甲方支付人民币20万元作为区域竞争补偿费用。乙方支付甲方的竞争补偿费20万元/年，付款方式为季付。自合同签订月起当日支付人民币5万元，下次缴款日为2015年8月4日。合同期内缴款日期以此类推（每三个月一付）。若乙方超过十日没有按时向甲方支付费用，每逾期一日，乙方将按1%缴纳滞纳金，逾期一个月未缴纳滞纳金，甲方有权终止本合同，所造成的一切损失由乙方承担，并视为乙方违约。乙方不得在现有基础上扩大店面和经营规模，否则甲方有权要求乙方限期改正，乙方逾期一个月未改正的，甲方有权解除本协议，并视为乙方违约。在合同期限内，乙方经营的大寺镇王庄八爷手擀炸酱面餐厅由于各种原因停止营业，本合同将随之终止。合同终止日起，乙方不再支付甲方任何费用。（以该店面拆除招牌并撤店日期为准）任何一方不履行或不完全履行本合同条款中规定的义务，即构成违约，违约一方应承担违约责任。双方约定违约金为50万元，造成任何一方经济损失的，超过违约金的，违约方须进行追加赔偿。违约一方经对方书面提出改正意见后30天内仍未改正的，另一方有权终止合同，并有权要求对方赔偿损失。涉案协议中约定的大寺镇王庄的“八爷手擀炸酱面”餐厅即为案外人谢某某经营的八爷手擀炸酱面王庄店。 2019年3月25日，天津某公司以案外人谢某某及其经营的店铺天津市西青区某面馆为被告提起诉讼，诉请明确表述为：要求解除其与谢某某签订的《八爷手擀炸酱面加盟店合作协议》；要求谢某某及天津市西青区某面馆立即停止在店面中使用“八爷”手擀炸酱面的牌匾、门头装饰以及店内与“八爷”字样有关的宣传用品及宣传用语。后天津某公司与谢某某一方在法院主持下达成调解协议：双方签订的《八爷手擀炸酱面加盟店合作协议》于2019年4月15日解除；自2019年4月15日起谢某某一方不再使用“八爷”注册商标。天津市第一中级人民法院于2019年4月28日作出 （2019）津01民初210号民事调解书，对该调解协议予以确认。柳某甲、柳某乙提交的（2019）津西青证经字第302号、303号公证书显示，谢某某一方经营的店铺招牌显示为“□爷手擀炸酱面王庄店”，其中第一个字已被去掉。柳某甲、柳某乙在申请再审阶段提交的证据并不能证明天津某公司仍在许可谢某某经营八爷手擀炸酱面。柳某甲、柳某乙亦无证据证明天津某公司与谢某某之间存在虚假诉讼等情况。综合在案证据，法院认为，天津某公司对案外人谢某某八爷手擀炸酱面大寺镇王庄店的特许经营授权已经终止，故柳某甲、柳某乙与天津某公司签订的涉案合同因满足约定的终止条件而终止，柳某甲、柳某乙要求天津某公司继续按照涉案协议约定支付补偿费用，没有依据。二审法院的认定并无不当，柳某甲、柳某乙的相关申请再审事由不能成立。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 合同中约定合同终止的条件为案外第三人停止营业，在一方当事人提交经法院确认的其与第三人的调解协议证明第三人已停止营业，而另一方当事人无证据推翻上述调解协议的情况下，法院应认定合同终止的条件达成。

## 📑 审理程序

一审：天津市第一中级人民法院 （2019）津01民初997号民事判决（2020年3月12日）
二审：天津市高级人民法院 （2020）津民终437号民事判决（2020年10月27日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第557条（本案适用的是《 中华人民共和国合同法》第91条） 一审：天津市第一中级人民法院 （2019）津01民初997号民事判决（2020年3月12日） 二审：天津市高级人民法院 （2020）津民终437号民事判决（2020年10月27日） 再审审查：最高人民法院（2021）最高法民申2998号民事裁定（2021年9月29日） （民三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 柳某甲、柳某乙诉天津某餐饮管理有限公司特许经营合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES