---
title: "搏盛种业公司上诉请求：1.撤销一审判决，改判驳回华穗种业公司的诉讼请求；2.判令一、二审案件受理费由华穗种业公司负担。事实与理由为：（一）涉案自交系亲本“W68”是杂交种“万糯2000”玉米植物新品种的父本。“万糯2000”作为审定品种，其审定公告记载，该品种于2009年选育而成，以“W67”为母本，以“W68”为父本杂交，上述审定公告披露了“W68”是用万6选系与万2选系杂交后，经自交6代选育而成。因此“W68”已经为公众所知悉，不属于商业秘密。（二）“万糯2000”最早在2014年审定，华穗种业公司自2015年开始一直生产经营“万糯2000”品种，根据种业生产行业常识，华穗种业公司在委托种子繁育公司生产“万糯2000”时，不会免费将“W68”提供给制种的农户，而是先销售给种子繁育公司，再由种子繁育公司销售给农户，一般每斤价格为12元左右。该事实表明，华穗种业公司及其利害关系人已经将“W68”作为产品销售。“W68”是公开销售的产品，就不可能属于商业秘密，不具备商业秘密要求的秘密性。（三）华穗种业公司并没有提供有效证据证明“W68”是其选育的，有权作为自己的商业秘密予以保护，与“W68”具有相同特征特性的繁殖材料已经在多个审定品种上使用，华穗种业公司作为本案原告的主体资格存疑。（四）华穗种业公司并没有采取足够的保密措施防止“W68”为他人知悉。华穗种业公司将“W68”作为产品销售给种子繁育公司用于生产杂交种“万糯2000”，而种子繁育公司则再次将其作为产品加价后销售给村社以及农户种植。华穗种业公司虽然与种子繁育公司签订有保密条款，但种子繁育公司与村社、农户之间并没有保密协议，村社、农户也不对种子繁育公司和华穗种业公司承担保密义务，一审法院仅凭华穗种业公司和一家种子繁育公司存在保密条款，就认定华穗种业公司已经采取了足够的保密措施，与客观事实不符。（五）一审判决对于亲本繁殖材料的保护条件过于宽松，只要权利人声称品种已经审定，并且审定证书记载了相应的亲本繁殖材料名称，就可以无限期、无原则予以保护，会导致无限扩大亲本的保护范围，损害植物新品种保护制度，阻碍植物新品种创新。（六）搏盛种业公司将“W68”用于科研，搏盛种业公司对该亲本种子的取得具有合法依据。一审法院判令搏盛种业公司将其生产的库存“W68”玉米种子全部交付给华穗种业公司，意味着搏盛种业公司没有使用亲本种子从事科研的权利，显然违背《 HYPERLINK"
case_no: "（2022）最高法知民终147号"
court: "最高人民法院"
date: "2022.11.02"
cause: "民事/知识产权与竞争纠纷/不正当竞争纠纷/侵害商业秘密纠纷/侵害技术秘密纠纷"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "民事", "知识产权与竞争纠纷", "不正当竞争纠纷", "侵害商业秘密纠纷", "侵害技术秘密纠纷", "担保纠纷", "公司纠纷"]
---

# 搏盛种业公司上诉请求：1.撤销一审判决，改判驳回华穗种业公司的诉讼请求；2.判令一、二审案件受理费由华穗种业公司负担。事实与理由为：（一）涉案自交系亲本“W68”是杂交种“万糯2000”玉米植物新品种的父本。“万糯2000”作为审定品种，其审定公告记载，该品种于2009年选育而成，以“W67”为母本，以“W68”为父本杂交，上述审定公告披露了“W68”是用万6选系与万2选系杂交后，经自交6代选育而成。因此“W68”已经为公众所知悉，不属于商业秘密。（二）“万糯2000”最早在2014年审定，华穗种业公司自2015年开始一直生产经营“万糯2000”品种，根据种业生产行业常识，华穗种业公司在委托种子繁育公司生产“万糯2000”时，不会免费将“W68”提供给制种的农户，而是先销售给种子繁育公司，再由种子繁育公司销售给农户，一般每斤价格为12元左右。该事实表明，华穗种业公司及其利害关系人已经将“W68”作为产品销售。“W68”是公开销售的产品，就不可能属于商业秘密，不具备商业秘密要求的秘密性。（三）华穗种业公司并没有提供有效证据证明“W68”是其选育的，有权作为自己的商业秘密予以保护，与“W68”具有相同特征特性的繁殖材料已经在多个审定品种上使用，华穗种业公司作为本案原告的主体资格存疑。（四）华穗种业公司并没有采取足够的保密措施防止“W68”为他人知悉。华穗种业公司将“W68”作为产品销售给种子繁育公司用于生产杂交种“万糯2000”，而种子繁育公司则再次将其作为产品加价后销售给村社以及农户种植。华穗种业公司虽然与种子繁育公司签订有保密条款，但种子繁育公司与村社、农户之间并没有保密协议，村社、农户也不对种子繁育公司和华穗种业公司承担保密义务，一审法院仅凭华穗种业公司和一家种子繁育公司存在保密条款，就认定华穗种业公司已经采取了足够的保密措施，与客观事实不符。（五）一审判决对于亲本繁殖材料的保护条件过于宽松，只要权利人声称品种已经审定，并且审定证书记载了相应的亲本繁殖材料名称，就可以无限期、无原则予以保护，会导致无限扩大亲本的保护范围，损害植物新品种保护制度，阻碍植物新品种创新。（六）搏盛种业公司将“W68”用于科研，搏盛种业公司对该亲本种子的取得具有合法依据。一审法院判令搏盛种业公司将其生产的库存“W68”玉米种子全部交付给华穗种业公司，意味着搏盛种业公司没有使用亲本种子从事科研的权利，显然违背《 HYPERLINK

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）最高法知民终147号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2022.11.02
- **案由：** 民事/知识产权与竞争纠纷/不正当竞争纠纷/侵害商业秘密纠纷/侵害技术秘密纠纷