---
title: "中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（法释〔2021〕1号）第一条进一步明确，“被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身、财产权利的行为应当依法追究刑事责任，且有证据证明曾经提出控告，而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件”，属于人民法院直接受理的自诉案件。据此，对于明知是现役军人的配偶而与之同居或者结婚，现役军人提出控告，而公安机关或者人民检察院不予追究行为人刑事责任的，现役军人可以依照上述规定向人民法院提起自诉。"
case_no: "（2023）内09刑终75号"
court: "内蒙古自治区乌兰察布市中级人民法院"
date: "2023.05.30"
cause: "刑事"
repo_id: "2024-18-1-213-003"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "破坏军婚罪", "同居", "自诉案件"]
keywords: ["刑事", "破坏军婚罪", "同居", "自诉案件"]
---

# 中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（法释〔2021〕1号）第一条进一步明确，“被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身、财产权利的行为应当依法追究刑事责任，且有证据证明曾经提出控告，而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件”，属于人民法院直接受理的自诉案件。据此，对于明知是现役军人的配偶而与之同居或者结婚，现役军人提出控告，而公安机关或者人民检察院不予追究行为人刑事责任的，现役军人可以依照上述规定向人民法院提起自诉。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）内09刑终75号
- **审理法院：** 内蒙古自治区乌兰察布市中级人民法院
- **裁判日期：** 2023.05.30
- **案由：** 刑事
- **入库编号：** 2024-18-1-213-003
- **关键词：** 刑事、破坏军婚罪、同居、自诉案件

## 📄 基本案情

2019年5月以来，被告人段某军明知张某某的丈夫即自诉人刘某某是现役军人，仍与张某某从普通朋友发展为情人关系，并在段某军的车内及住所、宾馆等地多次与张某某发生性关系，且趁刘某某在部队服役期间，长期出入张某某住所。段某军与张某某二人在生活上互相帮助，段某军时常帮助张某某照顾孩子，帮助张某某经营夜市摊位；经济上相互扶持，微信转账记录345次，金额共计人民币16万余元。从2019年开始，因段某军与张某某的情人关系等原因，刘某某与张某某发生多次冲突，夫妻关系恶化，但段某军仍多次出入张某某住所。2022年4月21日，刘某某与张某某离婚。 自诉人刘某某向公安机关报案，公安机关作出不予立案通知书；经刘某某向检察机关申请立案监督，检察机关作出不立案理由审查意见通知书，认为公安机关的不立案理由成立。刘某某向内蒙古自治区兴和县人民法院提起自诉，并提交了相应证据材料。 内蒙古自治区兴和县人民法院于2023年3月9日作出 （2022）内0924刑初55号刑事附带民事判决：被告人段某军犯破坏军婚罪，判处有期徒刑六个月。宣判后，被告人段某军提出上诉，称其与张某某系通奸，不具有同居关系。内蒙古自治区乌兰察布市中级人民法院于2023年5月30日作出（2023）内09刑终75号刑事附带民事裁定：驳回上诉，维持原判。

## 🏛️ 法院观点

《 中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十条规定：“自诉案件包括下列案件：……（三）被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身、财产权利的行为应当依法追究刑事责任，而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件。”《最高人民法院关于适用〈 中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（法释〔2021〕1号）第一条进一步明确，“被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身、财产权利的行为应当依法追究刑事责任，且有证据证明曾经提出控告，而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件”，属于人民法院直接受理的自诉案件。据此，对于明知是现役军人的配偶而与之同居或者结婚，现役军人提出控告，而公安机关或者人民检察院不予追究行为人刑事责任的，现役军人可以依照上述规定向人民法院提起自诉。 本案中，自诉人刘某某曾对被告人段某军提出控告，但公安机关与检察机关不予追究段某军的刑事责任，刘某某向人民法院提起自诉，符合自诉案件受理条件。经审理，根据刘某某提供的证人证言、宾馆监控录像、微信转账记录、公安出警记录等证据材料，能够证明段某军明知张某某为现役军人配偶，与之发生并保持不正当两性关系长达三年，与张某某共同生活，经济交往频繁，不同于通奸关系，符合同居的认定标准，侵害现役军人的婚姻关系，符合破坏军婚罪的犯罪构成，故法院以破坏军婚罪判处被告人段某军有期徒刑六个月。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 对于破坏军婚案件，现役军人提出控告，而公安机关或者人民检察院不予追究行为人刑事责任的，现役军人可以依法向人民法院提起自诉；经审查，符合自诉案件受理条件的，人民法院应当依法审理。

## 📑 审理程序

一审：内蒙古自治区兴和县人民法院 （2022）内0924刑初55号刑事判决（2023年3月9日）
二审：内蒙古自治区乌兰察布市中级人民法院（2023）内09刑终75号刑事裁定（2023年5月30日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》第259条 《 中华人民共和国刑事诉讼法》 第19条、第210条 《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（法释〔2021〕1号）第1条 一审：内蒙古自治区兴和县人民法院 （2022）内0924刑初55号刑事判决（2023年3月9日） 二审：内蒙古自治区乌兰察布市中级人民法院（2023）内09刑终75号刑事裁定（2023年5月30日） （研究室） 扫一扫，手机阅读更方便 段某军破坏军婚案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES