---
title: "江苏某种业有限公司诉扬州某种业有限公司、戴某、杨某、柏某侵害植物新品种权纠纷案"
case_no: "（2021）最高法知民终884号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.12.20"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷"]
---

# 江苏某种业有限公司诉扬州某种业有限公司、戴某、杨某、柏某侵害植物新品种权纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法知民终884号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.20
- **审判庭：** （知产庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，扬州某公司是本案被诉侵权行为的实施主体，一审判决认定扬州某公司实施了生产、销售被诉侵权种子的行为，并无不当。因被诉侵权种子是未经品种权人许可生产的授权品种的繁殖材料而非收获材料，根据《 中华人民共和国种子法》（以下简称《 种子法》 ）第二十八条的规定，一审判决认定扬州某公司实施了生产、销售被诉侵权品种的行为，侵害涉案品种权，事实认定和法律适用正确。 关于戴某、杨某提出的二人转让股权时并未到认缴时间的最后期限，即使扬州某公司构成侵权，其二人也无需承担补充赔偿责任的主张，法院认为，在出资期限没有届满前，原股东未实缴出资的情形一般不构成公司法上的出资瑕疵，《 中华人民共和国公司法》（以下简称《 公司法》）也没有禁止未届出资期限的原股东的转让行为。但是，任何股东均应依法善意行使其股东权利和义务。根据《 公司法》 第二十条第一款、第三款规定，如果出资期限未届满而未缴纳出资的原股东明知存在侵权之债，为逃避债务而恶意转让其未届出资的股权，增加公司注册资本不能实缴到位的风险，明显损害债权人利益，该恶意进行转让行为属于股东滥用其出资期限利益逃避债务的行为，对于转让之前的侵权之债应承担相应的法律责任。首先，扬州某公司原股东戴某、杨某有逃避债务的恶意。戴某、杨某作为扬州某公司的发起股东，在侵权行为事发后以0元对价转让股权，明显存在逃避出资义务以及逃避侵权责任的故意，其转让公司股权后随即对公司进行减资，公司减资后已不能偿付公司减资前产生的侵权之债。戴某、杨某存在利用股权转让的形式，严重损害债权人利益，逃避债务的恶意。其次，戴某、杨某的未足额出资行为与其经营行为的风险严重失衡，损害了债权人利益。扬州某公司的经营范围为农作物生产、销售，除了涉案交易行为，其经营场所还有大量其他品种麦种，其公司经营场所也超出《房屋租赁协议书》约定面积，可见其系具有一定规模的农作物生产、销售公司，戴某、杨某作为扬州某公司的发起人，负责公司经营管理，应当认识到在公司经营过程中所隐含的经营风险。然而，戴某、杨某在扬州某公司成立后实际缴纳公司的资本数额与公司经营所隐含的风险相比明显不匹配。戴某、杨某在扬州某公司成立前就代表扬州某公司（乙方）与某工贸公司（甲方）签订了《房屋租赁协议书》，上述某工贸公司的法定代表人也系戴某。本案在侵权行为发生后，戴某、杨某又在未足额履行出资义务的情况下，将股权以0元对价有意转让给无经营能力的柏某，转让后还对公司进行了减资。结合扬州某公司已无经营状况的现状可以认定，在戴某、杨某作为公司股东负责扬州某公司经营管理期间，存在滥用股东出资期限利益和有限责任，严重损害债权人利益的行为。戴某、杨某上述行为具有连续性和目的性，明显存在逃避出资的故意，目前公司减资后已不能偿付公司减资前产生的侵权之债。此时，如果不判决公司原股东就该债务对债权人承担补充赔偿责任，实际上纵容了原股东戴某、杨某利用股权转让的形式，损害债权人利益，逃避出资义务的行为。综合考虑本案已经查明的事实，戴某、杨某为恶意逃避债务，在出资期限届满前恶意转让股权，目前公司财产不足以清偿债务。根据《 公司法》 第二十条的规定，债权人要求戴某、杨某承担补充赔偿责任的请求应当得到人民法院的支持。 至于柏某应承担的责任，其对于戴某、杨某未履行出资义务，恶意转让股权的事实应当知道，且变更后的扬州某公司为自然人独资的一人有限责任公司，柏某作为扬州某公司的唯一股东，未参加本案的审理，未提交公司的经营情况、财务支出账目，并无证据证明该公司存在规范的财务制度，公司财产与股东个人财产相分离，根据《 公司法》 第六十三条的规定柏某应对扬州某公司的债务承担连带赔偿责任。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 侵害植物新品种权纠纷中，侵权主体往往较多且侵权方式隐蔽，对于实施侵权行为的股东通过恶意转让公司股权、虚构债务等手段逃避侵权责任，导致品种权人损失无法获得弥补的，人民法院可以依品种权人请求判决滥用权利逃避债务的原股东对于公司转让之前的侵权之债在公司不能清偿的范围内承担补充赔偿责任。

## 📑 审理程序

一审：江苏省南京市中级人民法院（2019）苏01民初2143号民事判决（2021年1月20日）
二审：最高人民法院 （2021）最高法知民终884号民事判决（2021年12月20日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国种子法》 第28条、 第73条第3款、第4款（本案适用的是2016年1月1日施行的《 中华人民共和国种子法》 第28条、 第73条第3款、第4款） 《 中华人民共和国公司法》 第20条、 第63条 《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第108条第1款 一审：江苏省南京市中级人民法院（2019）苏01民初2143号民事判决（2021年1月20日） 二审：最高人民法院 （2021）最高法知民终884号民事判决（2021年12月20日） （知产庭） 扫一扫，手机阅读更方便 江苏某种业有限公司诉扬州某种业有限公司、戴某、杨某、柏某侵害植物新品种权纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES