---
title: "汤某某等三人非法采矿案"
case_no: "（2022）鄂刑再2号"
court: "湖北省高级人民法院"
date: "2022.12.30"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 汤某某等三人非法采矿案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）鄂刑再2号
- **审理法院：** 湖北省高级人民法院
- **裁判日期：** 2022.12.30
- **审判庭：** （审监庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：原一审判决、二审裁定认定《停产通知》系对原审被告人采矿许可证延续申请的告知及答复，某某采石场采矿权延续申请未获得批准的事实错误。（1）《停产通知》的内容证实该通知并非行政机关对某某采石场采矿权延续申请所作出是否准予审批结果的告知或答复。蕲春矿办作出《停产通知》的行政处罚，因程序违法，缺乏事实根据，已被生效行政判决予以撤销。（2）原一、二审裁判认定某某采石场的采矿许可证延续申请未获得批准，与《暂缓通知》和相关行政判决等证据的内容存在矛盾。蕲春矿办在受理某某采石场的采矿权延续申请后，于2017年7月20日作出的《暂缓通知》，证实某某采石场的采矿权延续手续实际处于暂缓办理的程序中。行政机关在受理采矿权延续申请后应当在法定期限作出是否许可的决定，某某采石场不服《暂缓通知》提起行政诉讼，生效行政判决已限令行政机关在判决生效后十日内对某某采石场提出的采矿权延续申请重新作出行政行为。原审法院认为《暂缓通知》和相关行政判决书等证据与所要待证的事实无关联性，与事实不符。（3）蕲春矿办在原裁判执行完毕后为某某采石场颁发了延续后的《采矿许可证》，该新证据证明原判决、裁定认定某某采石场的采矿权延续申请未获得批准的事实确有错误。 综上，某某采石场在采矿许可证有效期届满前已向蕲春矿办提出了采矿权延续申请，蕲春矿办受理后在法定期限内未依法作出是否准予延续的决定，逾期后向某某采石场作出《暂缓通知》，已经人民法院行政判决限期对某某采石场提出的采矿权延续申请重新作出行政行为，故某某采石场的采矿权延续申请在本案一、二审期间实际处于行政机关逾期未作出是否准予延续决定的状态。根据《 中华人民共和国行政许可法》 第五十条第二款的规定，行政机关逾期未作决定的，视为准予延续，故汤某某、王某某、卢某某在采矿许可证到期后的开采行为，不属于《 中华人民共和国刑法》 第三百四十三条规定“未取得采矿许可证擅自采矿”的行为。原裁判认定汤某某、王某某、卢某某在采矿许可证到期未获得行政机关批准延续的情况下开采矿产品属“未取得许可证擅自采矿”，属于认定事实和适用法律错误，应当依法予以纠正。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 《 最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法采矿、破坏性采矿刑事案件适用法律若干问题的解释》 第二条对 刑法 第三百四十三条规定的“未取得采矿许可证”有明确的界定，即“无许可证的；许可证被注销、吊销、撤销的；超越许可证规定的矿区范围或者开采范围的；超出许可证规定的矿种的以及其他未取得许可证”的情形，并未将许可证到期列举进去。实践中采矿许可证到期后继续开采的情形、成因比较复杂，判断其是否属于上述规定的“其他未取得许可证”情形，应当综合行政机关对采矿权延续申请的受理、是否作出决定等情节进行审查。如果依法取得采矿许可证并在到期前向行政机关申请延续，但由于行政机关的执法不规范、不作为而未能在法定期限内获得采矿许可的延续批准的，不应认定为“未取得采矿许可证擅自采矿”。

## 📑 审理程序

一审：湖北省蕲春县人民法院 （2019）鄂1126刑初187号刑事判决（2019年12月31日）
二审：湖北省黄冈市中级人民法院 （2020）鄂11刑终48号刑事裁定（2020年4月16日）
再审：湖北省高级人民法院 （2022）鄂刑再2号刑事判决（2022年12月30日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第343条第1款 《 中华人民共和国行政许可法》 第50条第2款 一审：湖北省蕲春县人民法院 （2019）鄂1126刑初187号刑事判决（2019年12月31日） 二审：湖北省黄冈市中级人民法院 （2020）鄂11刑终48号刑事裁定（2020年4月16日） 再审：湖北省高级人民法院 （2022）鄂刑再2号刑事判决（2022年12月30日） （审监庭） 扫一扫，手机阅读更方便 汤某某等三人非法采矿案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES