---
title: "深圳市某精密仪器股份有限公司诉广州某生物技术股份有限公司、王某等专利权权属纠纷案"
case_no: "（2021）最高法知民终2146号"
court: "最高人民法院"
date: "2022.12.10"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷", "知识产权"]
---

# 深圳市某精密仪器股份有限公司诉广州某生物技术股份有限公司、王某等专利权权属纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法知民终2146号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2022.12.10
- **审判庭：** （知产庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，涉案专利的技术方案与800号民事判决所涉7326号发明专利申请的技术方案相同，为同一发明创造。在先生效的800号民事判决已认定，卢某、谢某、朱某、王某均不是涉案发明创造的发明人，涉案发明创造是杨某、赖某从深圳市某公司离职后一年内作出的发明创造，且与该二人在深圳市某公司承担的本职工作有关，属于职务发明创造，应归属于深圳市某公司。本案中，广州某公司提交的证据不能推翻800号民事判决的相关认定。 本案深圳市某公司与广州某公司的核心争议是涉案专利权的归属，两公司及杨某、赖某等诉讼主体对谁是涉案专利发明人的不同主张，其根本目的是服务于各自关于涉案专利权归属的不同主张。杨某、赖某虽否认其为涉案专利的发明人，但该否认行为并非单纯对所享有民事权利的放弃，其实质是否认深圳市某公司对涉案专利权属的主张，故不宜以当事人自认或者权利处分规则对杨某、赖某是否为涉案专利发明人直接作出认定，而应当综合本案证据经审理作出认定。 关于深圳市某公司能否同时提出确认涉案专利发明人的诉讼请求。首先，在职务发明创造专利（申请）权权属纠纷案件中，确认原告是否享有发明创造的专利（申请）权，应首先确认发明创造的发明人，在此基础上，才能对发明创造的权利归属作出认定，发明人的确认直接影响发明创造的权利归属。因此，原告关于发明创造专利权利归属的主张与发明人的确认具有直接关联关系。其次，基于确认发明创造发明人与确认专利（申请）权归属之间的直接关联关系，允许原告同时提出确认发明创造发明人的诉讼请求，有利于查明案件事实，有效解决纠纷，避免分案审理可能出现的裁判冲突。因此，在专利（申请）权权属纠纷案件中，原告可以同时提出确认发明人的诉讼请求。本案中，深圳市某公司同时提出确认涉案专利发明人的诉讼请求，将其与涉案专利权属的诉讼请求合并审理，程序并不违法。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 职务发明创造专利权或者专利申请权权属纠纷的原告同时提出确认发明人之诉，有关发明人均参与诉讼的，人民法院可以在一案中一并审理，也可以分立两案但作合并审理。

## 📑 审理程序

一审：广州知识产权法院（2019）粤73知民初1290号民事判决（2021年7月20日）
二审：最高人民法院 （2021）最高法知民终2146号民事判决（2022年12月10日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国专利法》 第6条（本案适用的是2009年10月1日施行的《 中华人民共和国专利法》 第6条） 《 中华人民共和国专利法实施细则》 第12条 《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第93条 一审：广州知识产权法院（2019）粤73知民初1290号民事判决（2021年7月20日） 二审：最高人民法院 （2021）最高法知民终2146号民事判决（2022年12月10日） （知产庭） 扫一扫，手机阅读更方便 深圳市某精密仪器股份有限公司诉广州某生物技术股份有限公司、王某等专利权权属纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES