---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NzM3ODY%3D&showType=0" 王某等诈骗案"
case_no: "（2022）鲁10刑终34号"
court: "山东省威海市中级人民法院"
date: "2022.05.06"
cause: "刑事/侵犯财产罪/诈骗罪"
repo_id: "2024-04-1-222-010"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "侵犯财产罪", "诈骗罪", "电信网络诈骗", "吸粉引流", "明知程度", "共同犯罪"]
keywords: ["刑事", "诈骗罪", "电信网络诈骗", "吸粉引流", "明知程度", "共同犯罪"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NzM3ODY%3D&showType=0" 王某等诈骗案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）鲁10刑终34号
- **审理法院：** 山东省威海市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.05.06
- **案由：** 刑事/侵犯财产罪/诈骗罪
- **入库编号：** 2024-04-1-222-010
- **关键词：** 刑事、诈骗罪、电信网络诈骗、吸粉引流、明知程度、共同犯罪
- **审判庭：** （刑三庭）

## 📄 基本案情

2020年11月以来，被告人王某租赁山东省威海市文登区某处房屋成立工作室（以下简称文登工作室），招募被告人黄某华等9人为话务员；被告人黄某琨租赁威海市经济技术开发区某处房屋成立工作室（以下简称威海工作室），招募被告人姜某文等7人为话务员，为牟取非法利益通过冒充公司客服拨打电话，诱骗被害人添加指定微信、进入上家指定的微信群等方式（即“吸粉引流”），为上家对被害人实施诈骗行为提供帮助。其中被告人王某负责从上家获取“料”（即电话号码），分发给其工作室话务员及被告人黄某琨等下家。被告人刘某婷等人按照被告人王某、黄某琨的指示，利用上家提供的“料”和“话术”，冒充证券等投资类公司客服拨打电话，被告人黄某华等人按照被告人王某的指示，利用上家提供的“料”和“话术”，冒充贷款类公司客服拨打电话。除拨打电话外，被告人丛某还协助王某管理文登工作室，被告人黄某华、丛某协助王某、黄某琨招募话务员，被告人姜某文为工作室提供作案用手机卡计54张。上述被告人拨打诈骗电话共计90900人次。冉某春等23名被害人接到上述被告人电话，添加微信好友、加入微信群等后，被上游人员诈骗共计人民币（币种下同）1844679.27元。其中文登工作室参与涉案诈骗金额共计1414678.98元；黄某琨组织威海工作室人员从事投资类“吸粉引流”行动，并对文登工作室提供资金结算服务，两个工作室参与投资类诈骗金额为900323元。 山东省威海市文登区人民法院2021年12月31日作出 （2021）鲁1003刑初303号刑事判决，以诈骗罪分别判处被告人王某、黄某琨等人有期徒刑七年至有期徒刑一年、缓刑二年不等，同时并处罚金人民币十五万元至五千元不等。宣判后，被告人王某不服，提出上诉。威海市中级人民法院于2022年5月6日作出（2022）鲁10刑终34号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。

## 🏛️ 法院观点

被告人王某、黄某琨分别成立工作室，雇佣被告人刘某婷等人，以非法占有为目的，按上线人员提供的被害人电话单，预先设计好话术，引诱被害人加入上线指定的微信群或者公众号，帮助上线诈骗人员骗取被害人财物，数额特别巨大，其行为均构成诈骗罪。本案中，王某虽没有直接对被害人实施诈骗行为，但其直接与“上家”诈骗团伙成员联系，由上家提供被害人电话单和“话术”，伪造身份，并根据上家的指示组织人员引诱被害人加入微信群，由其他人实施下一步的诈骗行为。在案证据证实王某与上家之间联系紧密固定，形成了较为稳定的配合关系，且与上家之间存在诈骗犯罪的共谋，故依法认定王某构成诈骗罪共犯。经综合考虑各被告人认罪认罚、在共同犯罪中所起作用等情节，法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 电信网络诈骗案件中，犯罪分子往往广泛撒网，通过微信、QQ、抖音等网络平台实施诈骗的引流任务，再由电信网络诈骗团伙对被害人通过各种方式实施诈骗。对于上述“吸粉引流”行为的定性，应当结合行为人对上游犯罪团伙实施诈骗行为的明知程度、行为人与上游犯罪联系的紧密度和稳定度等因素进行综合判断。如“吸粉引流”团伙与上游诈骗分子联系密切，“引流名单”和“话术”均由上家提供，事先通谋或者形成长期稳定配合关系的，应当依照刑法第二百六十六的规定，以诈骗罪共犯论处。

## 📑 审理程序

一审： 山东省 威海市文登区人民法院 （2021）鲁1003刑初303号 刑事判决（2021年12月31日）
二审： 山东省威海市中级人民法院 （2022）鲁10刑终34号 刑事裁定（2022年5月6日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》第266条 一审： 山东省 威海市文登区人民法院 （2021）鲁1003刑初303号 刑事判决（2021年12月31日） 二审： 山东省威海市中级人民法院 （2022）鲁10刑终34号 刑事裁定（2022年5月6日） （刑三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 王某等诈骗案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES