---
title: "法院生效裁判认为：被告人王某某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险驾驶罪。王某某逃避公安机关依法检查，应从重处罚。同时，王某某2次交通肇事逃逸、1次驾驶证被吊销期间驾驶机动车被行政处罚，不属于《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（以下简称《意见》）第十四条明确列举的九种一般不适用缓刑情形之一，但考虑其交通违法次数多且时间跨度较短，在本次醉驾行为中又有逃避检查行为，反映其主观恶性较深、再犯可能性较大，不符合《 HYPERLINK"
case_no: "（2024）苏1323刑初9号"
court: "江苏省泗阳县人民法院"
date: "2024.01.23"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "交通肇事", "刑事", "行政诉讼"]
---

# 法院生效裁判认为：被告人王某某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险驾驶罪。王某某逃避公安机关依法检查，应从重处罚。同时，王某某2次交通肇事逃逸、1次驾驶证被吊销期间驾驶机动车被行政处罚，不属于《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（以下简称《意见》）第十四条明确列举的九种一般不适用缓刑情形之一，但考虑其交通违法次数多且时间跨度较短，在本次醉驾行为中又有逃避检查行为，反映其主观恶性较深、再犯可能性较大，不符合《 HYPERLINK

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2024）苏1323刑初9号
- **审理法院：** 江苏省泗阳县人民法院
- **裁判日期：** 2024.01.23
- **审判庭：** （刑五庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：被告人王某某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险驾驶罪。王某某逃避公安机关依法检查，应从重处罚。同时，王某某2次交通肇事逃逸、1次驾驶证被吊销期间驾驶机动车被行政处罚，不属于《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（以下简称《意见》）第十四条明确列举的九种一般不适用缓刑情形之一，但考虑其交通违法次数多且时间跨度较短，在本次醉驾行为中又有逃避检查行为，反映其主观恶性较深、再犯可能性较大，不符合《 中华人民共和国刑法》 第七十二条规定的“有悔罪表现”“没有再犯罪的危险”等缓刑适用条件，应判处其实刑。综合考虑，依法作出上述裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 对醉驾被告人是否适用缓刑，无论行为发生在《意见》施行之前或者之后，均要以 刑法 第七十二条规定为总原则。被告人逃避公安机关依法检查，又有多次道路交通违法劣迹，综合考虑其本次犯罪的情节、前科劣迹情况等因素，评价其有再犯危险，不符合国 刑法 第七十二条规定的缓刑适用条件的，不能适用缓刑。行为发生在《意见》施行后的，可认为属于《意见》第十四条第十项规定的“其他情节恶劣的情形”，对其不适用缓刑。

## 📑 审理程序

一审：江苏省泗阳县人民法院（2024）苏1323刑初9号刑事判决（2024年1月23日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第133条之一第1款第2项 《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187号）第10条、第14条 一审：江苏省泗阳县人民法院（2024）苏1323刑初9号刑事判决（2024年1月23日） （刑五庭） 扫一扫，手机阅读更方便 王某某危险驾驶案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES