---
title: "王某某诉张某某、夏某、遵义市新蒲新区某小学健康权纠纷案"
court: "贵州省遵义市中级人民法院"
date: "2023.04.23"
repo_id: "2026-14-2-001-001"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "民事", "生命权、身体权、健康权", "教育机构", "侵权责任", "教育、管理职责范围", "过错推定"]
keywords: ["民事", "生命权、身体权、健康权", "教育机构", "侵权责任", "教育、管理职责范围", "过错推定"]
---

# 王某某诉张某某、夏某、遵义市新蒲新区某小学健康权纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **审理法院：** 贵州省遵义市中级人民法院
- **裁判日期：** 2023.04.23
- **入库编号：** 2026-14-2-001-001
- **关键词：** 民事、生命权、身体权、健康权、教育机构、侵权责任、教育、管理职责范围、过错推定
- **审判庭：** （民一庭）

## ⚖️ 争议焦点

：某小学应否承担赔偿责任

## 📄 基本案情

王某某、张某某系遵义市新蒲新区某小学（以下简称某小学）学生。2022年5月27日中午12时40分左右，二人在玩耍的过程中，张某某对王某某进行了推拉，导致王某某摔倒受伤。事发后，班主任立即将王某某送往医院救治。经医院诊断为牙11复杂冠折，产生治疗费用人民币1303.2元（已由张某某家长支付，币种下同）。经司法鉴定，王某某牙齿所受损伤需后续治疗费用约15100元。后经某小学组织双方家长多次协商，未能达成一致意见。王某某遂诉至法院，请求判令：1.请求判令张某某的监护人夏某支付王某某后续的治疗费用15100元；2.某小学在夏某未付的款项内承担相应的补充责任。 另查明，某小学事发前通过各种形式对学生以及家长进行了安全防范、注意事项等的宣传教育，同时制定了从7:30至18:00期间各时间段校园各地点的详细值日安排。 贵州省遵义市红花岗区人民法院于2022年12月30日作出（2022）黔0302民初15036号民事判决：由张某某的监护人夏某支付王小某损失8048.56元。宣判后，张某某不服提起上诉，请求改判某小学承担王某某的损失费用8048.56元。贵州省遵义市中级人民法院于2023年4月21日作出（2023）黔03民终1181号民事判决：驳回上诉，维持原判。

## 🏛️ 法院观点

本案的争议焦点为：某小学应否承担赔偿责任。 《 中华人民共和国民法典》 第一千一百九十九条规定：“无民事行为能力人在幼儿园、学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害的，幼儿园、学校或者其他教育机构应当承担侵权责任；但是，能够证明尽到教育、管理职责的，不承担侵权责任”。据此，对于无民事行为能力人在学校等教育机构受到人身损害的情形，认定学校等教育机构的侵权责任时适用过错推定原则。这一方面体现了法律对于无民事行为能力人的特殊保护，即教育机构应当举证证明其已尽到教育、管理职责，否则推定为有过错；另一方面也蕴含着不能无限扩大教育机构责任的理念，即不能简单以存在损害事实就认定其承担侵权责任。虽然存在损害事实，但是学校等教育机构能够证明其已尽到教育、管理职责的，人民法院应当依法认定该教育机构不承担侵权责任。判断教育机构是否尽到教育、管理职责，可以从安全管理规章制度是否规范健全，对老师、学生开展安全教育的情况，采取安全管理措施的情况，以及事故发生后是否及时规范处置、救助等因素进行认定。 本案中，某小学制定了规范的安全规章制度，教学中多次对学生进行了日常安全教育，专门安排教师巡视以维护校园安全，事发区域也有值班老师巡逻。王某某与张某某是在正常玩耍过程中，因张某某无意的动作导致王某某受伤，事发突然，学校难以预料和预防。事发后某小学及时将王某某送医、通知其法定代理人，并多次组织双方家长协商。因此，某小学已尽到了教育、管理职责，不应承担责任。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 无民事行为能力人在学校等教育机构受到人身损害，该机构主张不承担侵权责任的，应当举证证明其已尽到教育、管理职责；已经尽到教育、管理职责的，依法不承担侵权责任。判断学校等教育机构是否尽到教育、管理职责，可以从其安全管理规章制度是否规范健全，对老师、学生开展安全教育的情况，采取安全管理措施的情况，以及事故发生后是否及时规范处置、救助等因素进行认定。

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第1165条、第1188条、第1199条 （民一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 王某某诉张某某、夏某、遵义市新蒲新区某小学健康权纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES