---
title: "王某某诉董某某、卢某某、新疆某货运公司车辆租赁合同纠纷案"
case_no: "（2023）兵04民再2号"
court: "新疆生产建设兵团第(农)四师中级人民法院"
date: "2023.03.31"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 王某某诉董某某、卢某某、新疆某货运公司车辆租赁合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）兵04民再2号
- **审理法院：** 新疆生产建设兵团第(农)四师中级人民法院
- **裁判日期：** 2023.03.31
- **审判庭：** （审监庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，关于本案是否构成不可抗力问题。王某某与董某某、卢某某的合同中，未约定可以转租的内容，因此二人将车辆转租给新疆某货运公司未经王某某同意，并且未按合同约定支付租金，已构成违约，王某某请求解除合同，符合《 中华人民共和国民法典》 第五百六十三条第一款第四项、 第七百一十六条的规定。双方当事人在二审、再审期间对一审判决解除合同均未提出异议，应对一审判决双方租赁合同自2021年5月26日解除予以确认。《 中华人民共和国民法典》 第五百六十六条第一款规定：“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。”《最高人民法院关于依法妥善审理涉新冠肺炎疫情民事案件若干问题的指导意见（一）》第三条第一款第一项规定：“疫情或者疫情防控措施直接导致合同不能履行的，依法适用不可抗力的规定，根据疫情或者疫情防控措施的影响程度部分或者全部免除责任。当事人对于合同不能履行或者损失扩大有可归责事由的，应当依法承担相应责任。因疫情或者疫情防控措施不能履行合同义务，当事人主张其尽到及时通知义务的，应当承担相应举证责任。”本案中，一审判决认定双方的租赁合同自2021年5月26日解除，自此董某某、卢某某共欠王某某4个月租金计6万元，应予支付。因董某某、卢某某未经王某某同意，将挂车擅自转租给新疆某货运公司，车辆出境后无法返回，董某某、卢某某对此具有过错，应当赔偿王某某合同解除后的损失。关于损失数额问题，考虑到董某某、卢某某的过错、2021年及2022年两年因疫情防控、边境管理对履行合同的影响程度以及转租牟利的事实，法院酌定王某某损失为5万元，董某某、卢某某依法应予赔偿。故董某某、卢某某应支付王某某租金6万元、赔偿损失5万元，共计11万元。本案法律事实发生变更的时间发生在2021年，应当适用《 中华人民共和国民法典》，一审判决适用《 中华人民共和国合同法》，属适用法律错误，予以纠正。一、二审判决认定事实和适用法律错误，实体处理不当，予以纠正。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 因疫情或者疫情防控措施直接导致合同不能履行的，依法适用不可抗力的规定，根据疫情或者疫情防控措施的影响程度部分或者全部免除责任。当事人对于合同不能履行或者损失扩大有可归责事由的，应当依法承担相应责任，因此不可抗力不能作为责任全免的唯一判定标准。

## 📑 审理程序

一审:新疆生产建设兵团霍城垦区人民法院（2021）兵0401民初417号民事判决(2021年11月22日)
二审:新疆生产建设兵团第四师中级人民法院 （2022）兵04民终47号民事判决(2022年3月18日)
再审:新疆生产建设兵团第四师中级人民法院（2023）兵04民再2号民事判决(2023年3月31日)

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第563条、第566条、第716条 《最高人民法院关于依法妥善审理涉新冠肺炎疫情民事案件若干问题的指导意见（一）》第3条 一审:新疆生产建设兵团霍城垦区人民法院（2021）兵0401民初417号民事判决(2021年11月22日) 二审:新疆生产建设兵团第四师中级人民法院 （2022）兵04民终47号民事判决(2022年3月18日) 再审:新疆生产建设兵团第四师中级人民法院（2023）兵04民再2号民事判决(2023年3月31日) （审监庭） 扫一扫，手机阅读更方便 王某某诉董某某、卢某某、新疆某货运公司车辆租赁合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES