---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjgwNDg%3D&showType=0" 王某高等人污染环境案"
case_no: "（2021）闽0624刑初169号"
court: "福建省诏安县人民法院"
date: "2021.11.15"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjgwNDg%3D&showType=0" 王某高等人污染环境案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）闽0624刑初169号
- **审理法院：** 福建省诏安县人民法院
- **裁判日期：** 2021.11.15
- **审判庭：** （环资庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：被告人王某高、张某绵、王某明、徐某钦、季某波违反国家规定，通过暗管、渗坑等逃避监管的方式，非法排放有毒物质含重金属的污染物，其中排放含锌、镍的污染物，超过国家污染物排放标准十倍以上，严重污染环境，均构成污染环境罪。王某高违反国家规定，非法买卖制毒物品硫酸、盐酸共计266.24kg，情节较重，又构成非法买卖制毒物品罪。王某高一人犯数罪，应实行数罪并罚。王某高因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。王某高、张某绵、王某明、徐某钦犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，又自愿认罪认罚，可以从轻处罚。季某波虽不具有自首情节，但到案后能如实供述自己的罪行，又自愿认罪认罚，可以从轻处罚。王某高、张某绵、王某明、徐某钦作为涉案五金加工点的股东，在共同污染环境犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。季某波受雇于王某高等人，在共同污染环境犯罪中起次要作用，是从犯，应当从轻处罚。王某高、张某绵、王某明主动退缴其各自的违法所得，且张某绵、王某明、徐某钦、季某波主动预缴涉案污染土地修复相关费用共计25万元，积极修复生态环境，均可酌情从轻处罚。根据张某绵、王某明、徐某钦、季某波犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，并结合其案发后积极修复生态环境，确有悔罪表现等，并经审前社会调查认为张某绵、王某明、徐某钦、季某波均符合社区矫正，依法对其予以宣告缓刑，张某绵、王某明、徐某钦、季某波必须接受社区矫正。同时，禁止张某绵、王某明、徐某钦、季某波在缓刑考验期限内从事与排污或者处置危险废物有关的经营活动。 被告人张某绵、王某明、徐某钦、季某波与闽南师范大学签订的技术服务合同，修复目标设定合理，技术标准规范科学，控辩双方均无异议，可以作为修复被污染土地的依据。为保质保量按照技术服务合同要求，完成对受污染地块土壤的净化修复，向张某绵、王某明、徐某钦、季某波发出土壤净化令。故法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 审理污染环境刑事案件时，为促进提升涉案事实、证据、司法鉴定查明等专业技术性问题的审查质效，法院可以聘请生态环境技术调查官参与调查取证、庭前会议、开庭审理、合议庭评议等环节，相关专业技术意见被采纳的可写入裁判文书。

## 📑 审理程序

一审：福建省诏安县人民法院（2021）闽0624刑初169号刑事判决（2021年11月15日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第338条、 第350条 一审：福建省诏安县人民法院（2021）闽0624刑初169号刑事判决（2021年11月15日） （环资庭） 扫一扫，手机阅读更方便 王某高等人污染环境案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES