---
title: "王某诉吉安某网络科技有限公司合同纠纷案"
case_no: "（2022）赣0825民初904号"
court: "江西省永丰县人民法院"
date: "2022.04.25"
repo_id: "2024-07-2-483-002"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "民事", "合同", "网络游戏", "商业代练", "损害赔偿", "消费者", "惩罚性赔偿", "合同纠纷", "公司纠纷"]
keywords: ["民事", "合同", "网络游戏", "商业代练", "损害赔偿", "消费者", "惩罚性赔偿"]
---

# 王某诉吉安某网络科技有限公司合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）赣0825民初904号
- **审理法院：** 江西省永丰县人民法院
- **裁判日期：** 2022.04.25
- **入库编号：** 2024-07-2-483-002
- **关键词：** 民事、合同、网络游戏、商业代练、损害赔偿、消费者、惩罚性赔偿
- **审判庭：** （民一庭）

## ⚖️ 争议焦点

：一是王某游戏账号被封禁是否对其造成损失；二是王某是否有权要求某网络公司承担三倍惩罚性赔偿责任

## 📄 基本案情

原告王某诉称：2021年12月10日，王某在被告吉安某网络科技有限公司（以下简称某网络公司）网游专营店购买了英雄联盟游戏代练服务。从下单截止至2021年12月23日的十天时间内，某网络公司没有按规定时间完成代练服务要求，并且在代练服务期间多次使王某的账号出现异常问题，后因代练人员非法使用英雄联盟官方禁止的外挂皮肤插件，导致王某该游戏账号以及名下所有大区账号全部被封禁三年，造成巨大损失。王某与某网络公司网游专营店工作人员多次沟通，但没有得到解决。王某以其属于消费者，某网络公司作为经营者应承担三倍惩罚性赔偿为由诉至法院，请求判令：被告某网络公司赔偿王某3000元。 被告某网络公司辩称：经双方协商一致，某网络公司已完成全额退款，该笔服务订单已完结，王某诉请3000元赔偿毫无依据。且在交易过程中，某网络公司多次提醒买家代练风险，王某未提出异议并回复称核对无误，应自行承担账号被封的后果。 法院经审理查明：王某于2021年12月10日在某网络公司淘宝店购买了英雄联盟游戏代练服务，约定由某网络公司为王某英雄联盟游戏账号代练升级，代练费为100元。在交易过程中，某网络公司淘宝网店店员三次向王某发送提示信息，提示“代练有小几率官方检测封停”，王某回复“核对”、“无误”。王某向某网络公司支付代练费100元后，将游戏账号、登录密码提供给某网络公司。某网络公司将该代练业务发送至“代练通”平台，由代练员接单为王某游戏代练，并告知代练员游戏账号、登录密码。2021年12月22日，王某英雄联盟游戏账号被腾讯公司全区封号，处罚时长为1905天。为此，王某、某网络公司进行协商，某网络公司将代练费全额退还给王某。另查明，《腾讯游戏许可及服务协议》第2.6款有禁止代打代练等商业性使用规定，王某自认其查询、阅读了该规定。 江西省永丰县人民法院于2022年4月25日作出（2022）赣0825民初904号民事判决：判决驳回原告王某的诉讼请求。宣判后，双方当事人均未提起上诉，该判决已发生法律效力。

## 🏛️ 法院观点

本案的争议焦点是：一是王某游戏账号被封禁是否对其造成损失；二是王某是否有权要求某网络公司承担三倍惩罚性赔偿责任。 一、王某游戏账号被封禁是否对其造成损失 根据《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、《最高人民法院关于适用〈 中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，王某应该就游戏账号被封禁所产生的损失进行举证证明。但根据查明事实，王某游戏账号被封禁，其后果为在封禁期间内不能使用该账号玩游戏，王某并未举证证明其实际损失。同时，王某自认账号内的游戏装备仍然存在，也不存在使用期限问题，未产生损失。因此，王某不能举证证明游戏账号被封禁给其造成损失，应承担举证不能的不利后果。 二、明知代练会被封号的玩家无权以消费者身份主张惩罚性赔偿 第一，根据《腾讯游戏许可及服务协议》2.6条款的内容来看，该协议已明确告知不得将游戏账号以任何方式提供给他人使用，包括代打代练等。而且在注册时，要阅读协议内容并点击接受才可以进行下一步操作,并最终完成账号的注册。王某注册数个账号，其对此禁止内容以及相关后果也是知晓，在本案中其也自认某网络公司淘宝店店员已多次发出提醒，且也在腾讯公司官方网站查询了相关规定。王某在完全了解、知晓代打代练会面临封号处罚结果的情况下，仍然选择代打代练，并最终被封禁，王某本身就存在过错。第二，消费者权益保护法保护的是消费者的合法、正当权益，非法及不正当权益自然不受法律保护。本案中，王某对代打代练行为明知不可为而为之，由此产生的账号被封禁的不利后果，应由其自行承担，其无权依据消费者权益保护法来主张三倍惩罚性赔偿。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 网络游戏企业与游戏用户约定，对进行网络代练的游戏用户采取封停游戏账号的行为，系网络服务企业根据协议采取的合理措施，符合公共利益，依法予以支持。因网络代练的违约行为产生游戏账号被封禁的不利后果，应由购买游戏代练服务者自行承担，其无权以消费者身份主张惩罚性赔偿。

## 📑 审理程序

一审： 江西省 永丰县人民法院 （2022）赣0825民初904号 判决（2022年4月25日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国消费者权益保护法》（2013年修正） 第5条 《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（2022年修正） 第90条 一审： 江西省 永丰县人民法院 （2022）赣0825民初904号 判决（2022年4月25日） （民一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 王某诉吉安某网络科技有限公司合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES