---
title: "王某诉某滑雪场生命权、身体权、健康权纠纷案"
case_no: "（2021）京03民终13644号"
court: "北京市第三中级人民法院"
date: "2021.11.17"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 王某诉某滑雪场生命权、身体权、健康权纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）京03民终13644号
- **审理法院：** 北京市第三中级人民法院
- **裁判日期：** 2021.11.17
- **审判庭：** （民一庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效判决认为，关于某滑雪场是否存在过错、是否尽到安全保障义务问题。双方当事人对于2019年12月8日王某在某滑雪场乘坐缆车的下车过程中摔倒受伤不持异议。根据《 最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》 第九十五条规定，一方当事人控制证据无正当理由拒不提交，对待证事实负有举证责任的当事人主张该证据的内容不利于控制人的，人民法院可以认定该主张成立。王某主张某滑雪场未能按照国家标准保证摄像设备正常运行，在某滑雪场在无正当理由拒不提供事发当日的录像视频的情况下，法院认定王某的主张成立。此外，结合双方当事人的陈述和在案证据，某滑雪场亦未能举证证明事发当日操作缆车的作业人员具有相应资质以及2019年当年的索道年检报告。在某滑雪场未提供有效证据证明其作业人员具备操作资质、投入运行使用的索道符合国家标准的情况下，其应当承担举证不能的法律后果。法院推定某滑雪场存在缆车吊椅高度不符合国家标准、未保证摄像设备正常运行、缆车作业人员不具备相应资质等过错，未能尽到相应的安全保障义务。对于王某主张的某滑雪场存在的其他过错，因未能提供充分证据予以证明，不予采信。 关于某滑雪场应当承担的责任比例问题。宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。某滑雪场作为滑雪场地的经营者、管理者，应当具备滑雪行业要求的相关专业资质和管理能力，其对安全保障注意义务的履行亦应高于对普通人的标准，即要达到与其专业管理能力相匹配的程度。如前所述，某滑雪场未按照客运索道相关国家标准的要求履行相应的安全保障义务，导致王某下缆车时摔倒受伤，故其应对王某的损害后果承担主要责任。王某自身未能尽到合理的注意义务导致损害后果的发生，应承担次要责任。对于王某要求某滑雪场赔偿其医疗费、护理费、住院伙食补助费、营养费、误工费、残疾赔偿金、交通费、精神损害抚慰金、财产损失等合理部分的请求，法院判令某滑雪场承担60%的责任。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 滑雪场作为滑雪场地的经营者、管理者，应当具备滑雪行业要求的相关专业资质和管理能力，其对安全保障注意义务的履行应高于普通人的标准，即要达到与其专业管理能力相匹配的程度。滑雪场未按照客运索道相关国家标准的要求履行相应的安全保障义务的，应当对损害结果承担相应责任。

## 📑 审理程序

一审：北京市密云区人民法院（2020）京0118民初9045号民事判决（2021年7月2日）
二审：北京市第三中级人民法院（2021）京03民终13644号民事判决（2021年11月17日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第1198条（本案适用的是2010年7月1日施行的《 中华人民共和国侵权责任法》第37条） 一审：北京市密云区人民法院（2020）京0118民初9045号民事判决（2021年7月2日） 二审：北京市第三中级人民法院（2021）京03民终13644号民事判决（2021年11月17日） （民一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 王某诉某滑雪场生命权、身体权、健康权纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES