---
title: "第一百三十三条规定的“三年以上七年以下有期徒刑”法定刑幅度内量刑，但其犯罪时已满七十五周岁且系限制刑事责任能力人，依法对其减轻处罚。综合全案情节，法院依法判处其有期徒刑一年三个月。"
case_no: "（2022）苏0706刑初349号"
court: "江苏省连云港市海州区人民法院"
date: "2023.07.22"
repo_id: "2025-06-1-054-003"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "交通肇事罪", "缺席审判", "受审能力", "精神障碍"]
keywords: ["刑事", "交通肇事罪", "缺席审判", "受审能力", "精神障碍"]
---

# 第一百三十三条规定的“三年以上七年以下有期徒刑”法定刑幅度内量刑，但其犯罪时已满七十五周岁且系限制刑事责任能力人，依法对其减轻处罚。综合全案情节，法院依法判处其有期徒刑一年三个月。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）苏0706刑初349号
- **审理法院：** 江苏省连云港市海州区人民法院
- **裁判日期：** 2023.07.22
- **入库编号：** 2025-06-1-054-003
- **关键词：** 刑事、交通肇事罪、缺席审判、受审能力、精神障碍
- **审判庭：** （刑五庭）

## 📄 基本案情

2021年9月28日18时许，被告人王某银驾驶电动三轮车，沿江苏省连云港市海州区某路由东向西行驶时，撞倒同方向步行的被害人刘某某，造成刘某某死亡。事故发生后，王某银驾车逃离现场。经认定，王某银负事故全部责任。经鉴定，刘某某符合交通事故致严重颅脑损伤死亡；王某银患有器质性精神障碍，犯罪时为限制刑事责任能力。法院审理期间，经补充鉴定，王某银无受审能力，且王某银身患严重疾病，不具有生活自理能力，无法进行正常的语言沟通，无法出庭参加庭审，法院遂于2023年1月4日对本案中止审理。后法院在征得王某银近亲属同意后，于2023年7月7日公开开庭对本案缺席审理。法院为王某银指派了辩护律师，同时请王某银的近亲属参加庭审并充分发表意见，依法保障其诉讼权利。 江苏省连云港市海州区人民法院于2023年7月11日作出（2022）苏0706刑初349号刑事判决：被告人王某银犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年三个月。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。

## 🏛️ 法院观点

《 中华人民共和国刑事诉讼法》 第二百九十六条规定：“因被告人患有严重疾病无法出庭，中止审理超过六个月，被告人仍无法出庭，被告人及其法定代理人、近亲属申请或同意恢复审理的，人民法院可以在被告人不出庭的情况下缺席审理，依法作出判决。”在此基础上，《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（法释〔2021〕1号）第六百零五条第一款将“被告人患有严重疾病无法出庭”具体解释为“被告人患有严重疾病导致缺乏受审能力，无法出庭受审”，并针对实践中存在的被告人无法表达意愿的情形，在第二款规定：“……被告人无法表达意愿的，其法定代理人、近亲属可以代为申请或同意恢复审理。”本案中，被告人王某银违反交通运输管理法规，发生重大事故，致一人死亡，负事故全部责任，其行为已构成交通肇事罪。经鉴定，王某银患有器质性精神障碍，犯罪时为限制刑事责任能力，且身患严重疾病，不具有生活自理能力，无法进行正常的语言沟通，无法出庭受审。本案中止审理已超六个月。在王某银无法表达意愿的情况下，经其近亲属同意，法院依法适用缺席审判程序，符合法律规定。此外，王某银交通肇事后逃逸，依法应当在《 中华人民共和国刑法》 第一百三十三条规定的“三年以上七年以下有期徒刑”法定刑幅度内量刑，但其犯罪时已满七十五周岁且系限制刑事责任能力人，依法对其减轻处罚。综合全案情节，法院依法判处其有期徒刑一年三个月。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 适用 刑事诉讼法 第二百九十六条规定的缺席审判程序，需要具备实体性和程序性条件。实体性条件为，被告人患有严重疾病导致缺乏受审能力，无法出庭受审；程序性条件为，中止审理超过六个月，被告人仍无法出庭，被告人及其法定代理人、近亲属申请或者同意恢复审理；被告人无法表达意愿的，其法定代理人、近亲属可以代为申请或同意恢复审理。

## 📑 审理程序

一审： 江苏省连云港市海州区人民法院（2022）苏0706刑初349号刑事判决（2023年7月11日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第17条之一、第18条、第133条 《 中华人民共和国刑事诉讼法》 第296条 《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（法释〔2021〕1号）第605条 一审： 江苏省连云港市海州区人民法院（2022）苏0706刑初349号刑事判决（2023年7月11日） （刑五庭） 扫一扫，手机阅读更方便 王某银交通肇事案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES