---
title: "最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见》的相关规定，诈骗集团的主犯应当对其参与期间该诈骗集团实施的全部犯罪承担责任，此处的“参与期间”，应从犯罪嫌疑人、被告人着手实施诈骗行为开始计算，“全部犯罪”包括能够查明具体诈骗数额的事实和能够查明发送诈骗信息条数、拨打诈骗电话人次数、诈骗信息网页浏览次数等事实。本案共查实六名被害人，诈骗数额共计人民币92万余元，但其中有两名被害人于2019年9月被骗，而王某洪2019年10月才第一次偷渡缅甸参加诈骗集团，故该两笔诈骗数额应排除在王某洪的诈骗数额之外。"
case_no: "（2023）川18刑终42号"
court: "四川省雅安市中级人民法院"
date: "2023.07.04"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事"]
---

# 最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见》的相关规定，诈骗集团的主犯应当对其参与期间该诈骗集团实施的全部犯罪承担责任，此处的“参与期间”，应从犯罪嫌疑人、被告人着手实施诈骗行为开始计算，“全部犯罪”包括能够查明具体诈骗数额的事实和能够查明发送诈骗信息条数、拨打诈骗电话人次数、诈骗信息网页浏览次数等事实。本案共查实六名被害人，诈骗数额共计人民币92万余元，但其中有两名被害人于2019年9月被骗，而王某洪2019年10月才第一次偷渡缅甸参加诈骗集团，故该两笔诈骗数额应排除在王某洪的诈骗数额之外。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）川18刑终42号
- **审理法院：** 四川省雅安市中级人民法院
- **裁判日期：** 2023.07.04
- **审判庭：** （刑三庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，被告人王某洪以非法占有为目的，偷渡至缅甸加入诈骗集团，对境内居民实施电信网络诈骗，在王某洪负责管理诈骗集团期间，该集团骗取被害人资金共计人民币59万余元，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。本案共查实六名被害人，诈骗数额共计人民币92万余元，但其中有两名被害人于2019年9月被骗，而王某洪2019年10月才第一次偷渡缅甸参加诈骗集团，故该两笔诈骗数额应排除在王某洪的诈骗数额之外。 王某洪违反国（边）境管理规定，伙同他人组织六人偷越国（边）境，其行为已构成组织他人偷越国（边）境罪。王某洪一人犯数罪，依法应数罪并罚。王某洪在诈骗集团中负责后勤、考勤、财务管理、诈骗资金汇集、赃款变现、资金拨付及工资发放等工作，在共同犯罪中起主要作用，系主犯，应对其参与期间该诈骗集团实施的全部犯罪承担责任。王某洪伙同他人在境外多次实施电信网络诈骗，可酌情从重处罚，王某洪一审期间主动退缴违法所得，可酌情从轻处罚。故法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 根据《 刑法》 第二十六条、 第二百六十六条及《 最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见》的相关规定，诈骗集团的主犯应当对其参与期间该诈骗集团实施的全部犯罪承担责任，此处的“参与期间”，应从犯罪嫌疑人、被告人着手实施诈骗行为开始计算，“全部犯罪”包括能够查明具体诈骗数额的事实和能够查明发送诈骗信息条数、拨打诈骗电话人次数、诈骗信息网页浏览次数等事实。本案共查实六名被害人，诈骗数额共计人民币92万余元，但其中有两名被害人于2019年9月被骗，而王某洪2019年10月才第一次偷渡缅甸参加诈骗集团，故该两笔诈骗数额应排除在王某洪的诈骗数额之外。

## 📑 审理程序

一审：四川省雅安市雨城区人民法院（2023）川1802刑初55号刑事判决（2023年5月26日）
二审：四川省雅安市中级人民法院（2023）川18刑终42号刑事裁定（2023年7月4日）

## 🔗 关联索引

《中华人民共和国 刑法》 第266条、 第318条、 第26条 一审：四川省雅安市雨城区人民法院（2023）川1802刑初55号刑事判决（2023年5月26日） 二审：四川省雅安市中级人民法院（2023）川18刑终42号刑事裁定（2023年7月4日） （刑三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 王某洪诈骗案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES