---
title: "王某诉某信用社劳务合同纠纷案"
case_no: "（2023）冀民再35号"
court: "河北省高级人民法院"
date: "2023.06.15"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷"]
---

# 王某诉某信用社劳务合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）冀民再35号
- **审理法院：** 河北省高级人民法院
- **裁判日期：** 2023.06.15
- **审判庭：** （审监庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：本案一审时施行的《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百零八条以及现行《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百二十二条均规定：“起诉必须符合下列条件：（一）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；（二）有明确的被告；（三）有具体的诉讼请求和事实、理由；（四）属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。”本案申诉人王某的起诉符合上述法律第二项至第四项的规定，判断王某是否为适格原告的关键，是其与本案是否具有直接利害关系。从本案事实分析，2000年5月22日，某信用社与某正律所签订《委托代理合同》，其中第一条约定：“乙方接受甲方的委托，指派王某律师作为甲方与高邑县某燃料公司借款担保纠纷案申诉的代理人”。王某虽不是《委托代理合同》的签约主体，但其持有某信用社于1998年12月17日所出具的《授权委托书》，该委托书明确载明王某为某信用社的诉讼代理人，委托书有效期自双方签订之日起至再审终止。按照民事诉讼法等法律的规定，在王某向人民法院提供《授权委托书》等相关手续情形下，其有权代表某信用社进行民事诉讼。事实上，王某以向人民法院提出再审申请书等方式，进行了相关诉讼活动，履行了代为诉讼的义务，付出了相应的劳动。按照《委托代理合同》之约定和权利义务相一致的原则，其对本案争议的民事法律关系中涉及的民事权益享有一定支配权，系该委托代理关系中民事义务的最终承担者和民事权利的实际享有者。在某信用社出具《授权委托书》、所代理的案件被人民法院裁定指令再审、某正律所被注销、王某提出签订补充协议等特殊情形之下，某信用社是否按照《委托代理合同》《授权委托书》中关于委托期限等约定履行其义务，与王某能否继续代理案件并获取劳务报酬之间具有因果关系。王某提起诉讼并主张某信用社赔偿因违约、解除合同给其造成的损失，符合上述法律第一项“与本案有直接利害关系”的规定。故，王某具有原告的诉讼主体资格。在王某去世后，其配偶张某某申请参加诉讼，亦符合法律规定。原审以王某与本案没有直接的利害关系、不具有本案原告的诉讼主体资格为由，裁定驳回其起诉，属于适用法律错误。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 判断原告是否与案件具有直接利害关系，在立案审查阶段无须考量原告的诉讼请求能否获得实体上的支持,仅需审查原告与诉争的民事权益是否具有直接关联，且符合其他起诉要件，人民法院应当受理原告的起诉，允许其进入诉讼程序。在审理阶段则需要对原告主张的事实和理由是否成立作出实体判断，其中，具有直接利害关系要件应判断原告是否为争议法律关系的主体之一，亦或原告对争议民事法律关系中的民事权益是否享有一定的管理权或者支配权，符合上述两种情形之一，即应认定原告与本案具有直接利害关系。

## 📑 审理程序

一审：河北省石家庄市桥西区人民法院（2008）西民三初字第00107号民事裁定（2008年11月17日）
二审：河北省石家庄市中级人民法院（2009）石民立终字第00058号民事裁定（2009年2月12日）
再审：河北省高级人民法院（2023）冀民再35号民事裁定（2023年6月15日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民事诉讼法》 第122条 一审：河北省石家庄市桥西区人民法院（2008）西民三初字第00107号民事裁定（2008年11月17日） 二审：河北省石家庄市中级人民法院（2009）石民立终字第00058号民事裁定（2009年2月12日） 再审：河北省高级人民法院（2023）冀民再35号民事裁定（2023年6月15日） （审监庭） 扫一扫，手机阅读更方便 王某诉某信用社劳务合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES