---
title: "最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187号，以下简称 HYPERLINK"
case_no: "（2025）浙0113刑初596号"
court: "浙江省杭州市临平区人民法院"
date: "2025.09.19"
repo_id: "2025-06-1-055-004"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "危险驾驶罪", "醉酒驾驶", "辅助驾驶系统", "自动驾驶"]
keywords: ["刑事", "危险驾驶罪", "醉酒驾驶", "辅助驾驶系统", "自动驾驶"]
---

# 最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187号，以下简称 HYPERLINK

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2025）浙0113刑初596号
- **审理法院：** 浙江省杭州市临平区人民法院
- **裁判日期：** 2025.09.19
- **入库编号：** 2025-06-1-055-004
- **关键词：** 刑事、危险驾驶罪、醉酒驾驶、辅助驾驶系统、自动驾驶
- **审判庭：** （刑五庭）

## 📄 基本案情

2025年9月13日零时30分许，被告人王某群饮酒后，抱着侥幸心理驾驶装有2级辅助驾驶系统的机动车。驾驶一段距离后，王某群从主驾驶位移至副驾驶位，利用其私自安装的可以逃避车辆辅助驾驶系统监测的“智驾神器”，使车辆在实际无人监管状态下持续行驶。1时37分许，车辆行驶到浙江省杭州市临平区某路段处自行停止。此时，王某群在副驾驶位已经处于酣睡状态，经群众报警而被查获。经鉴定，王某群血液酒精含量为114.5毫克/100毫升，属醉酒。王某群到案后如实供述自己罪行，且自愿认罪认罚。 经查明，根据案涉车辆辅助驾驶系统设定，若驾驶人双手脱离方向盘超过2分钟，系统会提示驾驶人接管方向盘，若未及时接管则车辆会主动减速并自动退出辅助驾驶系统。购车后，王某群在方向盘上加装了可以模拟手握方向盘状态的“智驾神器”配件，以逃避车辆辅助驾驶系统监测。另查明，2024年7月3日，王某群因饮酒后驾驶机动车被暂扣机动车驾驶证六个月，并处罚款人民币一千五百元。 浙江省杭州市临平区人民法院于2025年9月19日作出（2025）浙0113刑初596号刑事判决：被告人王某群犯危险驾驶罪，判处拘役一个月十五日，并处罚金人民币四千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。

## 🏛️ 法院观点

被告人王某群的行为依法已构成危险驾驶罪，具体分析如下： 1.被告人王某群系机动车驾驶人。国家标准《 汽车驾驶自动化分级》（GB/T 40429-2021）将驾驶自动化等级分为0-5级，其中，0-2级为驾驶辅助，3级为有条件自动驾驶，4级为高度自动驾驶，5级为完全自动驾驶。0-2级的辅助驾驶系统不能脱离驾驶人监管，该系统启动后，其功能只是辅助驾驶人驾驶，车辆仍然是由驾驶人负责驾驶并承担确保行车安全的义务。 本案中，被告人王某群驾驶机动车的行为可以分为两个阶段。第一阶段其是以传统方式驾驶机动车行驶一段路程，在此阶段认定其为驾驶人没有疑义。第二阶段其开启辅助驾驶系统，并利用事前安装的配件逃避车辆自动驾驶系统的监测，本人亦从主驾驶位移至副驾驶位。在此阶段，因车辆安装的系不能脱离驾驶人监管的2级辅助驾驶系统，王某群仍然是负责执行驾驶任务的驾驶人，其从主驾驶位移至副驾驶位、双手脱离方向盘的行为，在性质上属于违规驾驶，而不能以此否认其驾驶人身份。 2.被告人王某群的行为属于醉酒驾驶机动车，应当以危险驾驶罪定罪处罚。《 中华人民共和国刑法》 第一百三十三条之一规定，在道路上醉酒驾驶机动车的，构成危险驾驶罪。经检测，王某群的血液酒精含量为114.5毫克/100毫升，属醉酒驾驶机动车。 《 最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187号，以下简称 《意见》） 第十二条第一款规定：“醉驾具有下列情形之一，且不具有本 意见第十条规定情形的，可以认定为情节显著轻微、危害不大，依照 刑法第十三条、 刑事诉讼法第十六条的规定处理：（一）血液酒精含量不满150毫克/100毫升的……”根据该规定，虽然王某群的血液酒精含量不满150毫克/100毫升，但其在二年内曾因饮酒后驾驶机动车受过行政处罚，具有 《意见》 第十条规定的从重处罚情形，故其醉酒驾驶机动车行为不应认定为情节显著轻微、危害不大，而应当以危险驾驶罪定罪处罚。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 开启车载0-2级辅助驾驶系统后，驾驶人仍然是执行驾驶任务的人，应当监管该系统并始终参与驾驶任务以确保行车安全。行为人在醉酒后开启车载0-2级辅助驾驶系统，并利用私自安装的配件逃避车载辅助驾驶系统监测，即使不在主驾驶位实际操控机动车，仍属于醉酒驾驶机动车，可以构成危险驾驶罪。

## 📑 审理程序

一审：浙江省杭州市临平区人民法院（2025）浙0113刑初596号刑事判决（2025年9月19日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》第133条之一 《 最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187号）第10条、第12条 一审：浙江省杭州市临平区人民法院（2025）浙0113刑初596号刑事判决（2025年9月19日） （刑五庭） 扫一扫，手机阅读更方便 王某群危险驾驶案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES