---
title: "王某诉河南某农村商业银行金融借款合同纠纷案"
case_no: "（2022）豫1727民初2523号"
court: "河南省汝南县人民法院"
date: "2022.06.08"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷"]
---

# 王某诉河南某农村商业银行金融借款合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）豫1727民初2523号
- **审理法院：** 河南省汝南县人民法院
- **裁判日期：** 2022.06.08
- **审判庭：** （民二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，原、被告之间的保证合同成立有效，在两年的保证期间内，被告应向原告主张保证责任。《 中华人民共和国民法典》 第六百九十三条第二款规定：连带责任保证的债权人未在保证期间请求保证人承担保证责任的，保证人不再承担保证责任。原告王某的保证期间自2015年1月20日至2017年1月19日止，被告在上述保证期间内未向原告主张过保证责任，两年保证期间届满后，原告王某的保证责任免除。原告请求确认其保证责任已免除，理由成立，予以支持。《 征信业管理条例》 第十六条规定：征信机构对个人不良信息的保存期限，自不良行为或者事件终止之日起为5年；超过5年的，应当予以删除。原告王某保证责任终止于保证期间届满即2017年1月19日，根据上述规定，原告王某的个人不良信息记录应于2017年1月20起存续5年，5年期满即2022年1月20日之后应予以删除。现原告王某因案涉担保行为导致的不良信息记录在法定的期限届满后未予删除，给原告王某带来影响和不便，侵害了原告王某的合法权益。《 征信业管理条例》 第二十六条第三款规定：信息主体认为征信机构或者信息提供者、信息使用者侵害其合法权益的，可以直接向人民法院起诉。根据上述规定，原告向本院提起诉讼，要求作为信息提供者的被告消除个人征信系统中的不良记录，理由成立，予以支持。被告为原告消除其在个人征信系统中的不良信息记录即为恢复名誉，法院判定被告删除不良信息记录后，对其恢复名誉的诉请不再支持。原告王某因未履行担保责任，其不良信息被报送并记录在个人征信系统中是其应承担的法律后果，原告要求赔偿精神损害抚慰金5000元的证据及理由不足，不予支持。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.由于不良信用记录司法化具有从属性的特征，其启动程序也相应具有从属性，也应遵循给付之诉中法律确立的基本规则。但是并不是给付之诉都可以附带提起信用瑕疵确认之诉，启动不良信用记录司法化需要自身特有的条件。过错责任是启动不良信用记录司法化的先决条件，若利害关系人的损害是由于不可抗力或商业风险等不可归责的原因导致的，则不能启动不良信用记录司法化程序。也就是说，只有在过错责任的条件下才能启动不良信用记录司法化程序，而无过错责任、公平责任不应适用不良信用记录司法化程序。过错推定本质上仍然是过错责任，应适用不良信用记录司法化程序。 2.该案债权人在保证期间内未向保证人主张过保证责任，保证人的保证责任免除。保证人不用承担保证转让，是因为债权人的原因而不是保证人的原因，是债权人在保证期间内未向保证人主张过保证责任，对此，保证人没有过错，故法院对保证人请求债权人删除不良信息记录的，应予支持。

## 📑 审理程序

一审：河南省汝南县人民法院（2022）豫1727民初2523号民事判决（2022年6月8日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》 第179条、 第693条 《 征信业管理条例》 第16条、 第26条 一审：河南省汝南县人民法院（2022）豫1727民初2523号民事判决（2022年6月8日） （民二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 王某诉河南某农村商业银行金融借款合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES