---
title: "最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（法释〔2021〕1号）第六百零六条第一款规定：“人民法院受理案件后被告人死亡的，应当裁定终止审理；但有证据证明被告人无罪，人民法院经缺席审理确认无罪的，应当判决宣告无罪。”被告人死亡既可能发生在一审阶段，也可能发生在二审阶段，相关规定同样适用于一审和二审程序。除有证据证明被告人无罪的外，其他情形均应当裁定终止审理。"
case_no: "（2023）京刑终2号"
court: "北京市高级人民法院"
date: "2023.05.04"
repo_id: "2025-03-1-220-001"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑法", "刑事诉讼", "抢劫罪", "上诉案件", "被告人死亡", "终止审理", "刑事"]
keywords: ["刑法", "刑事诉讼", "抢劫罪", "上诉案件", "被告人死亡", "终止审理"]
---

# 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（法释〔2021〕1号）第六百零六条第一款规定：“人民法院受理案件后被告人死亡的，应当裁定终止审理；但有证据证明被告人无罪，人民法院经缺席审理确认无罪的，应当判决宣告无罪。”被告人死亡既可能发生在一审阶段，也可能发生在二审阶段，相关规定同样适用于一审和二审程序。除有证据证明被告人无罪的外，其他情形均应当裁定终止审理。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）京刑终2号
- **审理法院：** 北京市高级人民法院
- **裁判日期：** 2023.05.04
- **入库编号：** 2025-03-1-220-001
- **关键词：** 刑法、刑事诉讼、抢劫罪、上诉案件、被告人死亡、终止审理
- **审判庭：** （刑二庭）

## 📄 基本案情

2021年8月24日，被告人王某生酒后在北京市某小区北门附近，持砖头击打被害人杜某涛（男，殁年46岁）头部等处，劫取杜某涛手机1部、手表1块后离开现场。杜某涛被他人发现后送往医院，经救治无效死亡。经鉴定，杜某涛符合被钝性外力作用于头部，造成颅骨骨折、颅内出血，致颅脑损伤死亡。2021年9月13日，王某生经公安机关电话传唤到案。 北京市第二中级人民法院于2022年11月15日作出（2022）京02刑初69号刑事判决：被告人王某生犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，王某生提出上诉，认为原判认定罪名有误，其行为构成故意伤害罪。北京市高级人民法院受理后，王某生因突发严重疾病经抢救无效死亡。该院于2023年5月4日作出（2023）京刑终2号刑事裁定，对本案终止审理。

## 🏛️ 法院观点

本案中，王某生提出上诉，认为原判认定罪名有误，其行为构成故意伤害罪，但上诉后，王某生因病死亡。依据法律和有关司法解释规定，本案应当裁定终止审理。 其一，直接改变罪名于法无据。《 中华人民共和国刑事诉讼法》第二百九十七条第一款规定，“被告人死亡的，人民法院应当裁定终止审理，但有证据证明被告人无罪，人民法院经缺席审理确认无罪的，应当依法作出判决。”《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（法释〔2021〕1号）第六百零六条第一款规定：“人民法院受理案件后被告人死亡的，应当裁定终止审理；但有证据证明被告人无罪，人民法院经缺席审理确认无罪的，应当判决宣告无罪。”被告人死亡既可能发生在一审阶段，也可能发生在二审阶段，相关规定同样适用于一审和二审程序。除有证据证明被告人无罪的外，其他情形均应当裁定终止审理。 其二，直接改变罪名缺乏程序正当性。二审法院受理案件，尚未对被告人王某生进行提讯或开庭审理，涉及具体罪名认定的相关疑点未经法庭调查和法庭辩论，而本案又不符合缺席审判法定条件，故不宜直接对罪名认定的争议作出评判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 被告人在二审审理期间死亡，人民法院有证据证明被告人实施了犯罪行为，但是对罪名认定存在争议的案件，应当依法裁定终止审理。

## 📑 审理程序

一审：北京市第二中级人民法院（2022）京02刑初69号刑事判决（2022年11月15日）
二审：北京市高级人民法院（2023）京刑终2号刑事裁定（2023年5月4日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑事诉讼法》第297条第1款 《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（法释〔2021〕1号）第606条第1款 一审：北京市第二中级人民法院（2022）京02刑初69号刑事判决（2022年11月15日） 二审：北京市高级人民法院（2023）京刑终2号刑事裁定（2023年5月4日） （刑二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 王某生抢劫案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES