---
title: "王某与某某公司执行监督案"
case_no: "（2021）最高法执监40号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.07.20"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "执行程序", "公司纠纷"]
---

# 王某与某某公司执行监督案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法执监40号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.07.20

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案焦点有二： 第一，关于是否应恢复执行原生效法律文书问题。根据宁夏两级法院查明的事实，该案申请执行人王某与被执行人某某公司在执行过程中经法院主持达成执行和解协议，明确约定了执行款项数额及付款期限，被执行人某某公司分别于2017年10月16日、2017年11月16日、2017年12月8日向银川中院执行账户打款130万元、150万元和100万元，共计380万元。王某分别于2017年10月18日、2017年11月20日、2018年6月7日领取上述款项。其中，前两笔迟延履行七日，最后一笔提前一日履行。《 最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》 第十条规定：“申请恢复执行原生效法律文书，适用 民事诉讼法 第二百三十九条（现为第二百五十条）申请执行期间的规定。当事人不履行执行和解协议的，申请恢复执行期间自执行和解协议约定履行期间的最后一日起计算”。《 最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》 第十一条规定，“申请执行人以被执行人一方不履行执行和解协议为由申请恢复执行，人民法院经审查，理由成立的，裁定恢复执行，有下列情形之一的，裁定不予恢复执行：（一）执行和解协议履行完毕后，申请恢复执行的；（二）执行和解协议约定的履行期限尚未届至或者履行条件尚未成就的，但符合 合同法 第一百零八条规定情形的除外；（三）被执行人一方正在按照执行和解协议约定履行义务的......”。根据上述规定，申请执行人王某于2017年11月16日向银川中院申请恢复执行时，和解协议约定的最后一笔款项的履行期限尚未届至，王某申请恢复执行原生效法律文书的请求不符合法律规定，应不予恢复执行。银川中院于2019年5月5日作出 （2015）银执字第371号通知书，通知某某公司继续履行原判决确定的付款义务，此时被执行人某某公司已将全部款项打入指定账户，申请执行人也已领取全部款项，综合来看被执行人并未“不履行该和解协议”，应视为该和解协议已全部履行完毕，不应恢复执行。根据《 最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》 第十五条的规定，执行和解协议履行完毕，申请执行人因被执行人迟延履行、瑕疵履行遭受损害的，可以向执行法院另行提起诉讼。对于被执行人迟延履行所造成的损害，申请执行人可通过诉讼等其他法定方式另行主张权利。 第二，关于宁夏高院复议裁定是否超出其权限范围问题。根据《 最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》 第二十三条的规定，上一级人民法院对不服异议裁定的复议申请审查后，异议裁定认定事实错误，或者适用法律错误，结果应予纠正的，裁定撤销或者变更异议裁定；裁定撤销或者变更异议裁定且执行行为可撤销、变更的，应当同时撤销或者变更该裁定维持的执行行为。宁夏高院复议裁定以适用法律错误撤销了银川中院异议裁定，并据此同时撤销该异议裁定维持的执行行为，并无不当。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 申请执行人与被执行人在执行过程中经法院主持达成执行和解协议，明确约定分期履行的执行款项数额及付款期限，虽前两笔迟延履行，但仍在和解协议约定的最后一笔款项的履行期限尚未届至时，申请执行人向执行法院申请恢复执行，其申请恢复执行原生效法律文书的请求不符合法律规定，应不予恢复执行。

## 📑 审理程序

执行异议：宁夏回族自治区银川市中级人民法院 （2020）宁01执异25号执行裁定（2020年5月19日）
执行复议：宁夏回族自治区高级人民法院 （2020）宁执复22号执行裁定（2020年7月20日）
执行：（一）执行和解协议履行完毕后，申请恢复执行的；（二）执行和解协议约定的履行期限尚未届至或者履行条件尚未成就的，但符合 合同法 第一百零八条规定情形的除外；（三）被执行人一方正在按照执行和解协议约定履行义务的......”。根据上述规定，申请执行人王某于2017年11月16日向银川中院申请恢复执行时，和解协议约定的最后一笔款项的履行期限尚未届至，王某申请恢复执行原生效法律文书的请求不符合法律规定，应不予恢复执行。银川中院于2019年5月5日作出 （2015）银执字第371号通知书，通知某某公司继续履行原判决确定的付款义务，此时被执行人某某公司已将全部款项打入指定账户，申请执行人也已领取全部款项，综合来看被执行人并未“不履行该和解协议”，应视为该和解协议已全部履行完毕，不应恢复执行。根据《 最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》 第十五条的规定，执行和解协议履行完毕，申请执行人因被执行人迟延履行、瑕疵履行遭受损害的，可以向执行法院另行提起诉讼。对于被执行人迟延履行所造成的损害，申请执行人可通过诉讼等其他法定方式另行主张权利。

## 🔗 关联索引

《 最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》 第10条、 第11条、 第15条 执行异议：宁夏回族自治区银川市中级人民法院 （2020）宁01执异25号执行裁定（2020年5月19日） 执行复议：宁夏回族自治区高级人民法院 （2020）宁执复22号执行裁定（2020年7月20日） 执行监督：最高人民法院 （2021）最高法执监40号执行裁定（2021年7月20日） （执行局） 扫一扫，手机阅读更方便 王某与某某公司执行监督案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES