---
title: "王某诉临沂某公司环境污染责任纠纷案"
case_no: "（2023）鲁民申8890号"
court: "山东省高级人民法院"
date: "2023.08.15"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷"]
---

# 王某诉临沂某公司环境污染责任纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）鲁民申8890号
- **审理法院：** 山东省高级人民法院
- **裁判日期：** 2023.08.15
- **审判庭：** （环资庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：环境噪声是指在工业生产、建筑施工、交通运输和社会生活中所产生的干扰周围生活环境的声音。环境噪声污染，是指所产生的环境噪声超过国家规定的环境噪声排放标准，并干扰他人正常生活、工作和学习的现象。在环境污染侵权纠纷案件中，受害人对其所受损害及侵害人实施侵害行为承担举证责任，而侵害人对于不承担责任或减轻责任及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任。双方当事人争议焦点：（一）被告的生产行为是否构成噪声环境污染；（二）被告的生产行为如造成噪声污染，给原告造成的损失的范围及大小。 关于争议焦点一。原告主张被告的生产行为构成噪声污染，并提供了委托检测报告作为证据，被告辩称并不构成噪声污染，亦提供了多份委托检测报告作为证据，并对是否构成噪声污染申请进行司法鉴定，但法院委托进行司法鉴定未果。噪声在客观上存在不稳定性和不规律性，在原被告委托及法院委托检测时，一方面存在检测的具体位置并不一致，另一方面存在检测时环境并不一致等客观现实，再加上客观上可能存在人为干扰现象，难以保证检测结果的客观性、真实性、准确性。但从举证责任分配角度来看，被告申请重新检测，经过合法程序后仍不能得出鉴定结论，相关不利的后果应由承担举证责任的一方即被告承担，且被告委托鉴定的噪音检测结果均系是否符合工厂企业厂界的噪声限值标准。一审法院依职权在行政机关调取的检测报告中载明“厂界西昼间54，夜间47.3”，虽然目前农村地区居住区域的环境噪声没有具体限值标准，但可以参照城市居住区域环境噪声昼间55分贝，夜间45分贝的最高限值的规定，甚至应该采用更高限值要求与标准，尤其原告作为被告厂区相邻关系人，在被告建设生产车间之前即在此居住，结合双方当事人委托鉴定结果以及一审法院调取的行政机关调查时委托检测结果，可以认定被告生产行为产生的噪声给原告正常生活造成一定的困扰，侵害了原告的安宁权。原告还主张被告承担大气污染侵权责任，被告提供的相关证据中亦存在大气排放物排放的检测数据，但大气排放物是否对原告造成侵害，还与天气、风向等诸多客观因素存在关联性，被告的大气排放物是否超标以及是否对原告造成损害及范围与大小，双方均未提供证据予以证实，无法认定被告排放气体的行为是否对原告构成损害及损害范围与大小。 关于争议焦点二。按照相关法律规定要求，可能产生环境污染的工业企业新建、改建及扩建项目，必须在建设前申请相关行政机关进行环境影响审批，否则不得建设并投入生产。本案中，被告在进行环境影响行政审批时，原告作为相邻关系人，应该对被告的生产行为是否存在环境污染进行监督，但原告在获得被告20000元现金后，在行政机关审批时并未提出异议。相邻当事人之间一方正当行使权利时，另一方负有一定程度的容忍义务，但该容忍限度不能超过一般人可容忍的限度。按照环境侵权责任纠纷举证责任分配规则，原告仍应对被告侵权行为给自己造成的损失后果即范围及大小负有举证责任。原告主张被告每年赔偿损失20000元，其依据主要是原告同意被告获得环境影响行政审批被告给予20000元的事实，而对于是否系每年给予赔偿20000元证据不足，且本案是侵权责任纠纷，原告要求被告承担的是环境侵权责任，而不是违约责任。环境污染责任适用无过错责任原则。综合被告获得环境影响批复文件时原告签字同意，被告法定代表人支付原告20000元现金，原告现居住的原本是养殖区而非宅基地上房屋等事实和因素，本着衡平双方利益，促进相邻关系和睦的基本原则，酌情认定被告每年给予原告一定精神损害赔偿金，从2022年开始，于每年12月31日前支付原告当年度精神损害赔偿金3600元，直至被告停止当前生产行为或者改进生产工艺，重新获得行政机关环境影响批复文件为止。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 《 最高人民法院关于生态环境侵权民事诉讼证据的若干规定》（法释〔2023〕6号）第二十五条规定，负有环境资源保护监督管理职责的部门及其所属或者委托的监测机构在行政执法过程中收集的监测数据、形成的事件调查报告、检验检测报告、评估报告等材料，以及公安机关单独或者会同负有环境资源保护监督管理职责的部门提取样品进行检测获取的数据，经当事人质证，可以作为认定案件事实的根据。在认定当事人的生产行为产生的声音是否超出了一般人的容忍度、侵害了相邻人的安宁权时，可以从环境侵权举证责任分配角度分析，并结合行政机关行政执法调查时委托检测的数值来综合评判。

## 📑 审理程序

一审：山东省莒南县人民法院 （2022）鲁1327民初633号民事判决（2022年12月9日）
二审：山东省临沂市中级人民法院（2023）鲁13民终1516号民事判决（2023年3月13日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第9条、第1166条、第1229条、第1230条 《 最高人民法院关于生态环境侵权民事诉讼证据的若干规定》（法释〔2023〕6号）第25条 一审：山东省莒南县人民法院 （2022）鲁1327民初633号民事判决（2022年12月9日） 二审：山东省临沂市中级人民法院（2023）鲁13民终1516号民事判决（2023年3月13日） 再审审查：山东省高级人民法院（2023）鲁民申8890号民事裁定（2023年8月15日） （环资庭） 扫一扫，手机阅读更方便 王某诉临沂某公司环境污染责任纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES