---
title: "王某诉陈某买卖合同纠纷案"
case_no: "（2023）鲁14民终2174号"
court: "山东省德州市（地区）中级人民法院"
date: "2023.06.18"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "买卖合同", "合同纠纷"]
---

# 王某诉陈某买卖合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）鲁14民终2174号
- **审理法院：** 山东省德州市（地区）中级人民法院
- **裁判日期：** 2023.06.18
- **审判庭：** （环资庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：首先，关于买卖协议效力问题。《 民法典》 第一百五十三条规定：“违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效。但是，该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外。违背公序良俗的民事法律行为无效。”《 民法典》 第九条规定：“民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环境。”本案双方所涉交易“矿机”，实为在网络上“挖矿”（挖“比特币”）的专用计算机设备，王某购买“矿机”，其目的也是通过购买专用“矿机”计算生产虚拟货币;此类“挖矿”活动能源消耗和碳排放量大，不利于国家产业结构优化、节能减排，亦不利于实现碳达峰、碳中和的目标，不利于节约资源、保护生态环境，且虚拟货币生产、交易环节衍生的虚假资产风险、经营失败风险、投资炒作风险等多重风险突出，有损社会公共利益；王某在明知“挖矿”的社会危害性及相关部门明确禁止虚拟货币相关交易的情况下，仍继续购买“矿机”进行“挖矿”，陈某与王某之间就购买“矿机”形成的协议因损害社会公共利益、不利于节约资源、保护生态环境应属无效。 第二，关于财物返还问题。《 民法典》 第一百五十七条规定：“民事法律行为无效、被撤销或者确定不发生效力后，行为人因该行为取得的财产，应当予以返还;不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方由此所受到的损失;各方都有过错的，应当各自承担相应的责任。法律另有规定的，依照其规定。”本案陈某、王某“矿机”买卖协议无效，自始没有法律约束力，双方因无效的民事法律行为所取得、占有对方的财产无合法根据，应当予以返还。王某已经以货物与合同约定不符为由将货物退回陈某，陈某应当返还王某机器款。 第三，关于王某主张货款的资金占用利息。王某本案中主张的资金占用利息损失为损失的一种，因陈某、王某对合同无效均存在过错，对因合同造成的损失应自行承担，故王某要求陈某支付利息的请求，不应支持。综上，陈某应向王某返还货款3.9万元。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> “挖矿”（挖“比特币”）对产业发展、科技进步的带动作用有限，不仅滋生洗钱、非法集资等违法犯罪行为，危及金融安全，且能源消耗和碳排放量巨大，严重污染环境。当事人以从事“挖矿”活动为目的从事“矿机”交易，有悖公序良俗，违反绿色原则，损害社会公共利益，合同应当依法认定为无效。因无效的民事法律行为所取得、占有对方的财产无合法根据，应当予以返还。关联索引 《 中华人民共和国民法典》第9条、第10条、第143条、第153条、第157条 一审：山东省临邑县人民法院 （2023）鲁1424民初56号民事判决（2023年4月6日） 二审：山东省德州市中级人民法院（2023）鲁14民终2174号民事判决（2023年6月18日） （环资庭） 扫一扫，手机阅读更方便 王某诉陈某买卖合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES

## 📑 审理程序

一审：山东省临邑县人民法院 （2023）鲁1424民初56号民事判决（2023年4月6日）
二审：山东省德州市中级人民法院（2023）鲁14民终2174号民事判决（2023年6月18日）