---
title: "王甲等人妨害信用卡管理案"
case_no: "（2021）闽0722刑初125号"
court: "福建省浦城县人民法院"
date: "2021.10.29"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 王甲等人妨害信用卡管理案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）闽0722刑初125号
- **审理法院：** 福建省浦城县人民法院
- **裁判日期：** 2021.10.29
- **审判庭：** （刑二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：收买、非法提供信用卡信息罪，系指收买、非法提供他人信用卡信息资料，足以伪造可进行交易的信用卡，或足以使他人以信用卡持卡人名义进行交易的行为，本罪侵犯的是国家信用卡管理制度和他人对信用卡信息资料所享有的隐私权，犯罪对象为信用卡信息资料，即银行卡的磁条或芯片信息，包括有关发卡行代码、持卡人账户、账号、密码等内容，由发卡行在发卡时使用专用设备写入银行卡的磁条或者芯片中，是POS机、ATM机等终端机器识别合法用户的依据。公诉机关认为被告人王甲、王乙所收购的银行卡四件套，虽为实物，但包含了无磁交易的全部信息资料，属于信用卡信息资料。公诉机关对信用卡信息资料的认定，已超出刑法用语可能具有的含义。本案中，银行卡出售者系主动处分自己的银行卡及有关信息资料，相关账户中未存入资金，银行卡购买者亦无非法占有目的，不会侵犯银行及出售者在相关资金账户里的资金安全。涉案人员收买并持有银行卡及有关信息资料与一般的非法持有他人信用卡的行为并无实质差别，应以妨害信用卡管理罪定罪处罚。公诉机关指控被告人王甲、汪某鸿、汪某强、王乙犯收买、非法提供信用卡信息罪，指控罪名不当。被告人王甲、王乙分别伙同被告人汪某鸿、汪某强设立工作室，在明知他人利用信息网络实施犯罪的情况下，仍收购银行卡、雇佣人员为其提供支付结算帮助，其行为均同时触犯妨害信用卡管理罪和帮助信息网络犯罪活动罪。被告人王甲、王乙非法持有他人银行卡，目的是为他人实施信息网络犯罪提供支付结算帮助。行为人为实施某一犯罪，其手段行为又触犯其他罪名的，属于牵连犯，应择一重罪处罚。因被告人王甲非法持有他人信用卡80余张，数量巨大，被告人王乙非法持有他人信用卡20余张，数量较大，故应以处罚较重的妨害信用卡管理罪对被告人王甲、王乙及共同犯罪人汪某鸿、汪某强定罪处罚。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 行为人收买银行卡及有关信息资料，为他人实施信息网络犯罪提供支付结算帮助，这种收买并持有银行卡的行为妨害了国家的银行卡管理制度，但出售者本人系主动处分自己的银行卡及有关信息资料，相关账户不可能存入资金，购买者亦无非法占有资金的目的，不会给银行以及银行卡有关关系人的公私财物所有权造成损害。行为人收买并持有银行卡及有关信息资料与一般的非法持有他人信用卡的行为无异，构成妨害信用卡管理罪。行为人为他人实施信息网络犯罪提供支付结算帮助而收买银行卡，同时还触犯帮助信息网络犯罪活动罪，属牵连犯，应择一重罪处罚。

## 📑 审理程序

一审：福建省浦城县人民法院（2021）闽0722刑初125号刑事判决（2021年10月29日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第177条之一第1款、第287条之二第1款 一审：福建省浦城县人民法院（2021）闽0722刑初125号刑事判决（2021年10月29日） （刑二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 王甲等人妨害信用卡管理案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES