---
title: "甘某诉李某某、刘某保证合同纠纷案"
case_no: "（2022）京0106民初18585号"
court: "北京市丰台区人民法院"
date: "2023.03.14"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷"]
---

# 甘某诉李某某、刘某保证合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）京0106民初18585号
- **审理法院：** 北京市丰台区人民法院
- **裁判日期：** 2023.03.14
- **审判庭：** （民二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：依据生效法律文书认定，2018年7月底，沈某通过李某某、刘某介绍，将租赁的涉案房屋出售给甘某。沈某构成诈骗罪，该犯罪行为在民法上同时构成民事欺诈。在合同一方主体构成诈骗犯罪的情况下，受欺诈一方不行使撤销权的，如无其他法定合同无效情形，人民法院应依法认定该合同有效。在此基础上，现有证据不足以证明甘某知道或者应当知道李某某或者刘某是否被沈某诈骗，据此甘某与李某某、刘某之间签订《保证（担保）书》，其内容不违反我国法律、行政法规的强制性规定，现有证据亦不足以证明存在其他法定合同无效的情形，应为有效。当事人在保证合同中约定保证人和债务人对债务承担连带责任的，为连带责任保证。连带责任保证的债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的情形时，债权人请求保证人在其保证范围内承担保证责任。甘某于2020年12月知晓被沈某诈骗，真实房主另有其人，沈某无法将房屋过户至其名下。甘某于2021年6月向公安机关报案，2022年7月19日刑事判决书作出后，甘某于2022年8月9日提起诉讼要求刘某、李某某承担保证责任，并未超过保证期间。关于剩余款项返还一节，法院认为，第一，依据甘某与李某某、刘某之间签订《保证（担保）书》约定，保证人如无法将房屋过户到甘某名下，自愿对交易金额（预付款）600万元的房款承担连带担保的还款责任。本案中，沈某收到的是预付款600万元中的500万元，李某某未将甘某的剩余尾款300万元支付给沈某。甘某要求返还的400万元，系刑事判决书未处理的400万元；即刑事判决书认定的甘某支付给李某某，李某某未支付给沈某的400万元。据此，《保证（担保）书》约定的李某某、刘某对预付款600万元承担连带担保责任，其中500万元系沈某收到的500万元，不在本案处理范围内。现房屋无法过户到甘某名下，李某某、刘某应对剩余100万元承担连带担保责任。第二，依据刑事判决书认定，甘某向李某某支付900万元，李某某向沈某转账500万元。沈某已向甘某退还300万元，其中包括通过李某某向甘某退还的240万元。剩余200万元责令沈某退赔违法所得，返还被害人甘某200万元。因生效的刑事判决书已就相关事实予以认定，民事案件的事实认定或者民事责任承担，需要以所涉刑事案件处理结果为依据，故对于李某某所称其向沈某转账540万元，刑事判决书载明的240万元是其退还给甘某的，并不是沈某退还给甘某的答辩意见，法院未予采纳。就李某某与沈某之间的纠纷，李某某可通过其他途径予以救济。据此，就剩余尾款300万元，应由李某某返还给甘某。甘某要求刘某就该笔300万元承担连带责任，缺乏依据，法院不予支持。关于甘某主张的利息，法院认为，因甘某在房屋交易过程中未尽到审慎审查的义务，现有证据不足以证明李某某、刘某具有诈害甘某的故意，故对于甘某要求支付利息的诉讼请求，法院不予支持。李某某、刘某承担责任后，就李某某、刘某与沈某之间的纠纷可另行解决。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.合同一方当事人刑事上构成诈骗罪，使另一方意思表示不真实；民事上构成欺诈，属于意思表示不真实一方享有撤销权的可撤销合同，并不必然导致相关联民事合同无效。被害人不行使撤销权，且不存在其他合同无效情形的，相关联民事合同有效，其请求保证人承担保证责任的，人民法院应予支持。 2.刑事与民事判决可以通过沟通和协调机制，借助网络信息科技有效解决执行过程中的重复受偿问题，即当被害人通过刑事判决责令退赔项所获得的款项，在民事判决执行中予以扣除，妥善解决刑事判决和民事判决的执行衔接。

## 📑 审理程序

一审：北京市丰台区人民法院（2022）京0106民初18585号民事判决（2023年3月14日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第143条、第146条、第148条、第688条 一审：北京市丰台区人民法院（2022）京0106民初18585号民事判决（2023年3月14日） （民二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 甘某诉李某某、刘某保证合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES