---
title: "田某某、刘某某等十二人买卖国家机关公文、证件、印章，买卖身份证件准许撤回起诉案"
case_no: "（2023）吉0303刑初162号"
court: "吉林省四平市铁东区人民法院"
date: "2024.07.18"
repo_id: "2024-18-1-237-001"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "买卖国家机关公文、证件、印章罪", "买卖身份证件罪", "入罪", "综合裁量", "买卖合同"]
keywords: ["刑事", "买卖国家机关公文、证件、印章罪", "买卖身份证件罪", "入罪", "综合裁量"]
---

# 田某某、刘某某等十二人买卖国家机关公文、证件、印章，买卖身份证件准许撤回起诉案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）吉0303刑初162号
- **审理法院：** 吉林省四平市铁东区人民法院
- **裁判日期：** 2024.07.18
- **入库编号：** 2024-18-1-237-001
- **关键词：** 刑事、买卖国家机关公文、证件、印章罪、买卖身份证件罪、入罪、综合裁量

## 📄 基本案情

2022年10月，因被告人田某某需要补办离婚证，被告人赵某某以人民币720元（币种下同）为田某某购得伪造的户口本及离婚证各一本。 2022年10月，因被告人李某某及石某甲（未起诉）外出务工需要，经李某某及石某甲授意，被告人石某乙以600元购得两本伪造的户口本。 2022年11月，被告人王某甲为出具虚假证明，以400元购得伪造的县人民武装部公章、县人民政府征兵办公室公章各一枚。 2023年2月，因王某乙(未起诉)外出务工需要，被告人王甲以240元为王某乙购得年龄改小的伪造的身份证一张，并收取王某乙1500元。 2023年3月，被告人杨某某为从事电焊工作，以300元购得一张伪造的特种行业操作证，用于工作应聘。 2023年4月，为消除户口本上的刑事处罚信息，被告人刘某某以300元购得一本伪造的户口本。 2023年4月，被告人王某丙因担心打工超龄想办理改小年龄的假身份证， 以220元购得一张伪造的居民身份证。后王某丙明知被告人师某某、贺某某也要办理改小年龄的假身份证，将卖证人员电话提供给贺某某，由师某某联系购得两张伪造的身份证。 2023年12月，因被告人孙某某需要办理出入境手续，被告人王乙经孙某某授意，以400元购得伪造的派出所户籍章、民政局婚姻登记处章各一枚。 2023年7月11日，吉林省四平市铁东区人民检察院指控被告人田某某、赵某某犯买卖国家机关公文、证件、印章罪，买卖身份证件罪；被告人王乙、孙某某、杨某某、王某甲犯买卖国家机关公文、证件、印章罪；被告人刘某某、王某丙、师某某、李某某、王甲、石某乙犯买卖身份证件罪，向吉林省四平市铁东区人民法院提起公诉。2024年7月15日，四平市铁东区人民检察院以情节显著轻微、危害不大为由，提出撤回对上述十二名被告人的起诉。四平市铁东区人民法院于2024年7月18日作出(2023)吉0303刑初162号刑事裁定，准许撤回起诉。2024年7月18 日，四平市铁东区人民检察院对该十二名被告人作出不起诉决定。

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：根据 刑法 第十三条的规定，危害社会的行为，依照法律应当受刑罚处罚的，都是犯罪，但是情节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪。而根据 刑事诉讼法 第十六条、 第一百七十七条的规定，对于情节显著轻微、危害不大，不认为是犯罪的，不追究刑事责任，人民检察院应当作出不起诉决定。经综合考量认为，田某某、刘某某等十二名被告人买卖国家机关公文、证件、印章，买卖身份证件的行为，涉案国家机关公文、证件、印章、并未用于犯罪，且涉案数量多为一、二本（张/个），认定犯罪情节显著轻微危害不大，不作为犯罪处理。故而，依照《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 第二百九十六条的规定，人民法院裁定准许撤回起诉。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.对于买卖国家机关公文、证件、印章，买卖身份证件的行为，在决定是否追究刑事责任及如何裁量刑罚时，不仅应当考虑数量，还应当综合考虑所涉公文、证件、印章的重要程度、具体用途、造成后果、违法所得及前科情况等情节，综合评估社会危害性，坚持主客观相统一，确保罪责刑相适应。 2.对于检察机关要求撤回起诉的，人民法院应当审查撤回起诉的理由，作出是否准许的裁定。对于所涉行为系情节显著轻微危害不大，不认为是犯罪的，依法准许撤回起诉。

## 📑 审理程序

一审：吉林省四平市铁东区人民法院 （2023）吉0303刑初162号刑事裁定（2024年7月18日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第280条 《 中华人民共和国刑事诉讼法》 第16条、 第177条 《最高人民法院关于适用《a class="contentlink" href="/document/show?title=&bid=&collection=legislation⟨uage=&showType=&aid=MTAxMDAxMjk3ODk%253D">中华人民共和国刑事诉讼法 一审：吉林省四平市铁东区人民法院 （2023）吉0303刑初162号刑事裁定（2024年7月18日） （研究室） 扫一扫，手机阅读更方便 田某某、刘某某等十二人买卖国家机关公文、证件、印章，买卖身份证件准许撤回起诉案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES