---
title: "甲公司与乙公司等执行监督案"
case_no: "（2021）最高法执监17号"
court: "最高人民法院"
date: "2023.07.11"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "执行程序", "公司纠纷"]
---

# 甲公司与乙公司等执行监督案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法执监17号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2023.07.11

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案焦点为：《重整计划》执行完毕后，乙公司是否仍应承担连带担保责任。 关于人民法院受理破产申请后，对丙公司的债权停止计息的效力是否及于担保人问题。原审认定担保人乙公司仍应承担停止计息期间的利息不当。《 中华人民共和国企业破产法》 第四十六条第二款规定，附利息的债权自破产申请受理时起停止计息。担保债务从法律性质而言是主债务的从债务，担保人承担的责任范围不应超出主债务范围。主债务因破产程序而停止计息的效力应及于担保债务。《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》 第二十二条规定：“人民法院受理债务人破产案件后，债权人请求担保人承担担保责任，担保人主张担保债务自人民法院受理破产申请之日起停止计息的，人民法院对担保人的主张应予支持。”该司法解释也体现了上述法理，与企业破产法精神一致。因此，本案债权人甲公司对丙公司享有的债权因破产重整停止计息，担保人乙公司不承担停止计息期间的利息。 关于乙公司能否以甲公司的债权在丙公司重整程序中已获得全部清偿为由，主张排除执行问题。在重整程序债转股情况下，应当根据股权的实际价值确定担保人是否应当继续清偿。首先，根据《 中华人民共和国企业破产法》 第九十二条规定，债权人对债务人的保证人和其他连带债务人所享有的权利，不受重整计划的影响。允许债权人对债转股抵债资产不足部分向担保人求偿，并不影响破产重整的效果。其次，《重整计划》经债权人会议表决通过，但甲公司未同意该《重整计划》，虽然破产法院裁定批准，但债权人甲公司并未与债务人实际上就变更债务清偿方式达成一致意见。最后，如果《重整计划》中每股抵债价格过高，明显偏离其实际价值，则可能损害债权人利益，违反公平原则。《重整计划》中每股抵债价格为5.87元，当事人对《重整计划》每股抵债价格是否偏高，其实际价值是否可以覆盖债权价值存在争议。综上，因甲公司按照《重整计划》获得的债转股股权的实际价值影响到乙公司的责任范围，故应通过评估、参照市场价等方式确定债转股股权实际价值，并确定乙公司是否应当继续承担担保责任及继续承担责任的范围。申诉人不能仅以按照《重整计划》债权人已经获得全部清偿为由，认为其无需承担担保责任。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.人民法院受理债务人破产案件后，债权人请求担保人承担担保责任，担保债务自人民法院受理破产申请之日起停止计息。 2.在重整程序债转股情况下，应当根据股权的实际价值确定担保人是否应当继续清偿。允许债权人对债转股抵债资产不足部分向担保人求偿，并不影响破产重整的效果。债权人不同意重整计划，虽然破产法院裁定批准，但债权人并未与债务人实际上就变更债务清偿方式达成一致意见。如果重整计划中每股抵债价格过高，明显偏离其实际价值，则可能损害债权人利益，违反公平原则，应通过评估、参照市场价等方式确定债转股股权实际价值，并确定担保人是否应当继续承担担保责任及继续承担责任的范围。

## 📑 审理程序

执行异议：北京市第四中级人民法院 （2020）京04执异32号执行裁定（2020年6月30日）
执行复议：北京市高级人民法院 （2020）京执复124号执行裁定（2020年9月28日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国企业破产法》 第46条、 第92条 《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》 第22条 执行异议：北京市第四中级人民法院 （2020）京04执异32号执行裁定（2020年6月30日） 执行复议：北京市高级人民法院 （2020）京执复124号执行裁定（2020年9月28日） 执行监督：最高人民法院 （2021）最高法执监17号执行裁定（2023年7月11日） （执行局） 扫一扫，手机阅读更方便 甲公司与乙公司等执行监督案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES