---
title: "甲公司与孙某、翟某、乙公司、丙公司等公证债权文书执行监督案"
case_no: "（2021）最高法执监3号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.09.26"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "执行程序", "公司纠纷"]
---

# 甲公司与孙某、翟某、乙公司、丙公司等公证债权文书执行监督案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法执监3号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.09.26

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案焦点为，案涉股权的买受人王某是否具备竞买资格。 拍卖是执行程序中强制处分被执行人财产以实现债权的执行措施，应当严格依照法律规定程序进行，公正维护各方当事人包括竞买人的实体权利和程序权利。如果拍卖程序违法，有损于当事人的权利，则应当允许在一定条件下撤销拍卖，恢复拍卖前的权利状态。《 最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》 第二十一条第二项规定，买受人不具备法律规定的竞买资格的，利害关系人提出异议请求撤销拍卖，人民法院应予支持。《 最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》 第三十一条第四项规定，买受人不具备法律、行政法规和司法解释规定的竞买资格，利害关系人提出异议请求撤销网络司法拍卖的，人民法院应当支持。也就是说，在国家对特定财产权属的变动规定了特殊的资格要求时，如果竞买人不具备这样的资格，人民法院不得出具拍卖成交裁定，即便拍定标的物，这样的拍卖也应当撤销。本案中，法律、行政法规和司法解释并未对案涉股权的竞买资格作出特别要求，不能认定王某不具备参与竞买的资格。杨某提出王某作为另案被执行人参与案涉股权的竞拍违反了限制消费令，依据《 最高人民法院关于限制被执行人高消费及有关消费的若干规定》的相关规定，若王某违反限制消费令应当承担相应的法律责任，但并不必然导致其丧失竞买案涉股权的资格。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 在执行程序中，拍卖应严格依照法律规定程序进行，公正维护各方当事人包括竞买人的实体权利和程序权利。如果拍卖程序违法，有损于当事人的权利，则应当允许在一定条件下撤销拍卖，恢复拍卖前的权利状态。在国家对特定财产权属的变动规定了特殊的资格要求时，如果竞买人不具备这样的资格，人民法院不得出具拍卖成交裁定，即便拍定标的物，这样的拍卖也应当撤销。我国法律、行政法规和司法解释并未对股权的竞买资格作出特别要求，不能以竞买人系另案被执行人或被限制消费为由，认定竞买人不具备参与竞买的资格。若竞买人违反限制消费令应当承担相应的法律责任，但并不必然导致其丧失竞买案涉股权的资格。

## 📑 审理程序

执行异议：北京三中院 （2020）京03执异53号执行裁定（2020年7月6日）
执行复议：北京高院 （2020）京执复129号执行裁定（2020年9月22日）

## 🔗 关联索引

《 最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》 第21条 《 最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》 第31条 执行异议：北京三中院 （2020）京03执异53号执行裁定（2020年7月6日） 执行复议：北京高院 （2020）京执复129号执行裁定（2020年9月22日） 执行监督：最高人民法院 （2021）最高法执监3号执行裁定（2021年9月26日） （执行局） 扫一扫，手机阅读更方便 甲公司与孙某、翟某、乙公司、丙公司等公证债权文书执行监督案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES