---
title: "甲阿胶股份有限公司诉山东乙阿胶股份有限公司、济南某文化用品有限公司商标权权属、侵权纠纷及仿冒纠纷案"
case_no: "（2021）最高法民申6265号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.12.10"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "侵权责任", "公司纠纷", "知识产权"]
---

# 甲阿胶股份有限公司诉山东乙阿胶股份有限公司、济南某文化用品有限公司商标权权属、侵权纠纷及仿冒纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法民申6265号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.10
- **审判庭：** （民三庭）

## 🏛️ 法院观点

最高人民法院审查认为，《 中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正） 第二百条规定，当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；……（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的。根据原审查明的事实，被诉侵权产品的网址及生产许可证号信息均指向山东乙阿胶公司，条形码查询显示“糕宗阿胶固元糕、净含量300ｇ、生产厂家山东乙阿胶公司”，山东乙阿胶公司认可其注册持有“糕宗”文字商标。被查处的产品生产日期为2018／11／24，而山东乙阿胶公司已于2018年3月26日对企业信息进行变更登记，盒体上标注的上述厂名、地址、邮箱系其变更前信息。从产品包装来看，存在一定矛盾之处。从审查阶段初步查明的事实来看，刑事案件的处理情况与本案的争议焦点直接相关联，在当事人因客观原因不能自行收集该证据，书面申请原审法院调查收集情况下，原审法院认为与本案无直接关联性，未予调查存在不妥，应当予以纠正。关于山东乙阿胶公司是否系被诉侵权产品生产者的问题，二审法院应当向有关公安机关调取证据查明情况后依法进行审理。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 在刑民交叉侵害商标权案件中，如果刑事案件的有关情况系审理民事案件需要的主要证据，在当事人因客观原因不能自行收集该证据的情况下，人民法院应当依当事人书面申请进行调查取证。

## 📑 审理程序

一审：山东省济南市中级人民法院（2020）鲁01民初1293号民事判决（2020年10月23日）
二审：山东省高级人民法院 （2021）鲁民终723号民事判决（2021年6月11日）
再审：（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；……（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的。根据原审查明的事实，被诉侵权产品的网址及生产许可证号信息均指向山东乙阿胶公司，条形码查询显示“糕宗阿胶固元糕、净含量300ｇ、生产厂家山东乙阿胶公司”，山东乙阿胶公司认可其注册持有“糕宗”文字商标。被查处的产品生产日期为2018／11／24，而山东乙阿胶公司已于2018年3月26日对企业信息进行变更登记，盒体上标注的上述厂名、地址、邮箱系其变更前信息。从产品包装来看，存在一定矛盾之处。从审查阶段初步查明的事实来看，刑事案件的处理情况与本案的争议焦点直接相关联，在当事人因客观原因不能自行收集该证据，书面申请原审法院调查收集情况下，原审法院认为与本案无直接关联性，未予调查存在不妥，应当予以纠正。关于山东乙阿胶公司是否系被诉侵权产品生产者的问题，二审法院应当向有关公安机关调取证据查明情况后依法进行审理。

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民事诉讼法》 第211条（本案适用的是2017年7月1日施行的《 中华人民共和国民事诉讼法》 第200条） 一审：山东省济南市中级人民法院（2020）鲁01民初1293号民事判决（2020年10月23日） 二审：山东省高级人民法院 （2021）鲁民终723号民事判决（2021年6月11日） 再审审查：最高人民法院（2021）最高法民申6265号民事裁定（2021年12月10日） （民三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 甲阿胶股份有限公司诉山东乙阿胶股份有限公司、济南某文化用品有限公司商标权权属、侵权纠纷及仿冒纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES