---
title: "申某某诉重庆某建设公司、盘州某房产公司等建设工程施工合同纠纷案"
case_no: "（2021）最高法民终727号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.11.02"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "建设工程", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 申某某诉重庆某建设公司、盘州某房产公司等建设工程施工合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法民终727号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.11.02
- **审判庭：** （民一庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，关于盘州某房产公司支付给刘某某的300万元是否应当认定为申某某已收工程款的问题。一审中，盘州某房产公司出示了《委托支付函》《电汇凭证》证明盘州某房产公司支付给刘某某的300万元系盘州某房产公司已付工程款。申某某质证后对该组证据的证据三性均不认可，提出其与刘某某的借款在2015年已经全部归还完毕，盘州某房产公司的该笔付款只能视为重庆某建设公司已收未付工程款。朱某某、万某某持同样意见。重庆某建设公司质证后对该组证据无异议，确认该款为重庆某建设公司已收工程款。后刘某某以申某某等人未支付其借款本金300万元及利息为由向重庆市璧山区人民法院提起诉讼，现申某某在二审中提出盘州某房产公司支付给刘某某的款项应认定其已收工程款。人民法院认为，首先，根据《 中华人民共和国民事诉讼法》 第十三条：“民事诉讼应当遵循诚实信用原则”的规定，参与诉讼的当事人应当遵守诚实信用的原则，不得滥用诉讼权利。本案中，申某某及朱某某、万某某在一审庭审中多次陈述与刘某某之间的债权债务已经了结，刘某某所收款项为替重庆某建设公司收取，并非归还其对刘某某的欠款。正是由于申某某等人的一再否认，才致盘州某房产公司认可刘某某的收款与申某某等人的借贷无关，从而引发刘某某另行以民间借贷纠纷起诉，形成重庆市璧山区人民法院 （2019）渝0120民初8612号案。现在最高人民法院二审庭审时，申某某提交了借条、委托支付函、承诺书等证据，拟证明盘州某房产公司支付给刘某某的300万元系抵扣其欠付刘某某的债务。上述证据并非二审新证据，申某某在一审中对上述证据的三性均予以否认。二审中，盘州某房产公司也不认可300万元已作为工程款支付给了申某某。申某某在一审中的陈述并不存在重大误解或受欺诈、胁迫等情形，为诉讼中的真实意思表示。现由于刘某某提起另案民间借贷诉讼，且另案一审已判决申某某等人承担还款责任，申某某为获得有利于本方的另案最终判决，并在总体上获益，欲推翻其在一审中主张的行为有违诉讼诚信，属滥用诉讼权利，应承担相应后果。其次，申某某对争议的300万元不具有上诉利益。为避免不必要的司法资源耗费以及对各方当事人的程序利益保障，当事人仅对未获一审法院支持的诉讼请求具有上诉利益，有权对该部分诉讼请求提起上诉。本案申某某关于将300万计为未付工程款应予支付的诉讼请求已经获得了一审法院支持，其对该300万元已不具有上诉利益，不应在二审中获得支持。最后，本案不能损害案外人刘某某的程序权利和实体权利。刘某某并未参加本案诉讼，且已提起了另案诉讼，并获得了一审判决，如本案二审直接认定刘某某接收300万元为冲抵借款将有损刘某某的程序权利。同时，刘某某在案涉款项收取中，除了争议的款项之外，还代表重庆某建设公司收取了其他多笔工程款，申某某所举证据也未能充分证实刘某某对300万元的收款行为是代表重庆某建设公司还是其本人。综上，申某某关于盘州某房产公司支付给刘某某的300万元为已付工程款的主张，最高人民法院不予支持。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 当事人仅对一审法院未获支持的诉讼请求具有上诉利益，有权对该部分诉讼请求提出上诉。在一审法院审理中，如果当事人所作陈述不存在重大误解或受欺诈、胁迫等情形的，应当认定为其真实意思表示。当事人因另案结果于己不利而自我否定已获一审法院支持的本案主张，有违诉讼诚信，人民法院不予支持。

## 📑 审理程序

一审：贵州省高级人民法院 （2019）黔民初5号民事判决（2021年2月18日）
二审：最高人民法院 （2021）最高法民终727号民事判决（2021年11月2日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民事诉讼法》 第13条（本案适用的是2017年7月1日施行的《 中华人民共和国民事诉讼法》 第13条） 一审：贵州省高级人民法院 （2019）黔民初5号民事判决（2021年2月18日） 二审：最高人民法院 （2021）最高法民终727号民事判决（2021年11月2日） （民一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 申某某诉重庆某建设公司、盘州某房产公司等建设工程施工合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES