---
title: "最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》（法释〔1998〕8号）第一条规定，自动投案是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。根据上述规定，自动投案要求行为人投案具有主动性和自愿性，即能逃而不逃，自愿将自己置于司法机关的控制之下。行为人在明知自己已被封锁包围、不具备逃跑条件的情况下配合抓捕的，不具有投案的主动性和自愿性，依法不认定为自动投案。"
case_no: "（2022）苏刑核98268881号"
court: "江苏省高级人民法院"
date: "2024.01.22"
repo_id: "2026-02-1-177-001"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "故意杀人罪", "自首", "自动投案", "现场待捕", "无法逃跑"]
keywords: ["刑事", "故意杀人罪", "自首", "自动投案", "现场待捕", "无法逃跑"]
---

# 最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》（法释〔1998〕8号）第一条规定，自动投案是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。根据上述规定，自动投案要求行为人投案具有主动性和自愿性，即能逃而不逃，自愿将自己置于司法机关的控制之下。行为人在明知自己已被封锁包围、不具备逃跑条件的情况下配合抓捕的，不具有投案的主动性和自愿性，依法不认定为自动投案。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）苏刑核98268881号
- **审理法院：** 江苏省高级人民法院
- **裁判日期：** 2024.01.22
- **入库编号：** 2026-02-1-177-001
- **关键词：** 刑事、故意杀人罪、自首、自动投案、现场待捕、无法逃跑
- **审判庭：** （刑一庭）

## ⚖️ 争议焦点

，被告人程某康在被公安机关封锁围捕时配合抓捕，能否认定为自动投案

## 📄 基本案情

2021年3月，被告人程某康与被害人管某雷结识并成为男女朋友。此后，程某康由于沉迷赌博，以做生意等为由向管某雷借款约人民币29万元，实际均用于赌博。管某雷多次提出分手，并要求程某康偿还借款，均遭程某康拒绝。2022年4月11日20时许，程某康携刀至管某雷的住处沟通分手事宜，其间，为发泄不满情绪，连续捅刺管某雷头面部、胸腹部等处十余刀，致管某雷当场死亡；程某康还捅刺在场拦阻的陈某多刀，致其轻伤。 被告人程某康作案后，为躲避公安机关追踪将手机丢弃，逃离案发现场，藏匿于某小区居民楼楼顶。在确定程某康的藏匿地点后，公安机关布控包围该居民楼，计划对程某康实施抓捕。程某康得知其被民警包围，逃脱不得，从顶楼下至一楼配合抓捕，到案后如实供述自己的罪行。案件审理过程中，程某康的辩护人提出，程某康系自动投案，如实供述自己的罪行，应当构成自首。 江苏省常州市中级人民法院于2022年10月19日作出（2022）苏04刑初22号刑事判决：被告人程某康犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。宣判后，没有上诉、抗诉。江苏省高级人民法院于2024年1月22日作出（2022）苏刑核98268881号刑事裁定：同意常州市中级人民法院以故意杀人罪判处被告人程某康死刑，剥夺政治权利终身的刑事判决，并依法报请最高人民法院核准。最高人民法院于2024年10月31日作出死刑复核刑事裁定，依法核准被告人程某康死刑。

## 🏛️ 法院观点

本案的争议焦点为，被告人程某康在被公安机关封锁围捕时配合抓捕，能否认定为自动投案。 根据《 中华人民共和国刑法》 第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。《 最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》（法释〔1998〕8号）第一条规定，自动投案是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。根据上述规定，自动投案要求行为人投案具有主动性和自愿性，即能逃而不逃，自愿将自己置于司法机关的控制之下。行为人在明知自己已被封锁包围、不具备逃跑条件的情况下配合抓捕的，不具有投案的主动性和自愿性，依法不认定为自动投案。 本案中，被告人程某康为逃避抓捕，丢弃手机，逃离案发现场，藏匿到另一小区居民楼楼顶。公安机关经侦查追踪、视频研判，发现其行踪，遂封锁该居民楼实施抓捕。此时，程某康已不具备逃跑条件，其明知无法逃脱而下楼配合抓捕，没有投案的主动性和自愿性，依法不应认定为自动投案，进而不属于自首。 被告人程某康故意非法剥夺他人生命，造成一人死亡，犯罪手段残忍，罪行极其严重，虽有坦白情节，但不足以从轻处罚。法院综合考虑程某康的犯罪性质、情节、后果、主观恶性、人身危险性等方面，依法作出上述裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 自动投案要求行为人具有投案的主动性和自愿性，即能逃而不逃，自愿将自己置于司法机关的控制之下。行为人在明知自己已被封锁包围、不具备逃跑条件的情况下配合抓捕的，不具有投案的主动性、自愿性，依法不认定为自动投案。

## 📑 审理程序

一审：江苏省常州市中级人民法院（2022）苏04刑初22号刑事判决（2022年10月19日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》第67条、第232条 《 最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》（法释〔1998〕8号）第1条 一审：江苏省常州市中级人民法院（2022）苏04刑初22号刑事判决（2022年10月19日） 刑事复核：江苏省高级人民法院（2022）苏刑核98268881号刑事裁定（2024年1月22日） 复核：最高人民法院死刑复核刑事裁定（2024年10月31日） （刑一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 程某康故意杀人案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES