---
title: "胡某树诉某保险公司、蓝某平等生命权、身体权、健康权纠纷案"
case_no: "（2022）粤14民终270号"
court: "广东省梅州市中级人民法院"
date: "2022.03.30"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷", "保险合同"]
---

# 胡某树诉某保险公司、蓝某平等生命权、身体权、健康权纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）粤14民终270号
- **审理法院：** 广东省梅州市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.03.30
- **审判庭：** （审监庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，关于胡某树要求抵减大埔县某公司按《交通事故赔偿协议书》赔偿的183000元外，某保险公司仍应赔偿237437.15元能否支持的问题。 首先，本案属侵权责任纠纷，赔偿义务人是大埔县某公司，法律关系的双方是胡某树、大埔县某公司。其次，大埔县某公司的工作人员蓝某平操作粤MR0XXX车伸展的灌浆臂时碰撞到胡某树并致伤，胡某树自2021年3月25日至2021年4月21日住院治疗。治疗终结后，胡某树曾于2021年6月2日向原审法院提起诉讼，要求某保险公司赔偿其治疗费、护理费、误工费、住院伙食补助费、伤残赔偿金、桡骨头置换费、置换时伙食补助费、置换时护理费、后续治疗费、复查费、精神抚慰金、伤残鉴定费、交通费、营养费合计415427元，蓝某平、大埔县某公司承担连带责任。经查，胡某树主张的上述损失项目除误工费请求按每天450元计算外，其余损失项目的计算标准与《广东省道路交通事故损害赔偿项目计算标准（试行）》一致，损失清单列明伤残赔偿金按20%计算，即请求按九级伤残计算。说明胡某树清楚各项损失的金额和总金额，且已预判到伤残程度达到九级。第三，2021年6月25日，胡某树与大埔县某公司签订《交通事故赔偿协议书》，该协议书载明：大埔县某公司一次性赔偿胡某树医疗费、护理费、误工费、交通费、后续治疗费、精神损害抚慰金及伤残补偿等一切赔偿费用共计183000元；本协议签订后，本起交通事故引起民事、刑事及行政责任等一次性处理终结，胡某树不得再以任何理由向大埔县某公司主张权利。如前所述，胡某树在签订《交通事故赔偿协议书》时已清楚因本次事故造成的各项损失、相应金额及预判构成九级伤残，其仍愿意与大埔县某公司签订《交通事故赔偿协议书》不属基于重大误解实施的民事法律行为，《交通事故赔偿协议书》是胡某树、大埔县某公司真实意思表示，协议内容不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。最后，大埔县某公司按《交通事故赔偿协议书》向胡某树支付了赔偿款183,000元，大埔县某公司的义务已履行完毕，胡某树、大埔县某公司基于侵权责任产生的权利义务已终结。胡某树撤回2021年6月2日的起诉后，又于同年7月23日提起本案诉讼，要求抵减大埔县某公司按《交通事故赔偿协议书》赔偿的183000元外，某保险公司仍应赔偿237437.15元。经查，大埔县某公司向某保险公司购买粤MR0XXX车的交强险和商业险，双方形成保险合同关系，胡某树并非该保险合同的相对方。在胡某树签订《交通事故赔偿协议书》时不存在重大误解的情况下，其要求抵减大埔县某公司按《交通事故赔偿协议书》赔偿的183000元外，某保险公司仍应赔偿237,37.15元，无事实和法律依据，不予支持。原审判决认定胡某树签订《交通事故赔偿协议书》缺乏对伤残赔偿金的认识有误，予以纠正。某保险公司上诉理由充分，予以采纳。大埔县某公司粤MR0XXX车在作业过程中致胡某树受到人身损害，根据大埔县某公司与某保险公司签订的保险合同，某保险公司应对上述保险责任承担赔偿责任。为了减少当事人的诉累，原审判决某保险公司向大埔县某公司返还已向胡某树支付的赔偿款183000元。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 关于交通事故一次性赔偿协议效力的司法认定问题，即赔偿权利人与赔偿义务人按双方达成的交通事故赔偿协议履行完毕后，赔偿权利人是否可以再次要求承保赔偿义务人车辆的保险公司赔偿差额部分的损失问题。对此，应考虑赔偿数额、受损害方对伤残等级认识、签订协议时的紧迫程度等因素综合加以认定。需要注意的是，并不是赔偿协议约定的赔偿数额与法律规定不一致即属可撤销。一般只有在赔偿权利人经后续检查发现伤势较重，对自身伤情认识有重大误解，受害程度超出赔偿权利人订立协议时的合理预计范围，所支付的赔偿费用远远低于当事人因此造成的损失，在赔偿权利人遭受重大损失的情况下，可以认为该赔偿协议显失公平符合可撤销情形，此时赔偿权利人要求赔偿义务人或者承保赔偿义务人车辆的保险公司赔偿差额损失部分不违反诚实信用原则，应当予以支持。除此之外，即便赔偿的数额与法律规定有些许出入，也是当事人对自己民事实体权利的处分，各方当事人应当受赔偿协议的约束，不得出尔反尔，赔偿义务人履行后赔偿权利人不得再次起诉要求赔偿。

## 📑 审理程序

一审：广东省大埔县人民法院（2021）粤1422民初991号民事判决（2021年12月3日）
二审：广东省梅州市中级人民法院 （2022）粤14民终270号民事判决（2022年3月30日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》 第151条、 第1165条、 第1179条、 第1191条 《 中华人民共和国道路交通安全法》 第119条 一审：广东省大埔县人民法院（2021）粤1422民初991号民事判决（2021年12月3日） 二审：广东省梅州市中级人民法院 （2022）粤14民终270号民事判决（2022年3月30日） （审监庭） 扫一扫，手机阅读更方便 胡某树诉某保险公司、蓝某平等生命权、身体权、健康权纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES