---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0ODI5NDk%3D&showType=0" 胡某辉放火案"
case_no: "(2023)豫0183刑初451号"
court: "河南省新密市人民法院"
date: "2023.08.09"
cause: "刑事/危害公共安全罪/放火罪"
repo_id: "2025-02-1-013-001"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "危害公共安全罪", "放火罪", "危害公共安全", "人员密集区域", "现实危险性"]
keywords: ["刑事", "放火罪", "危害公共安全", "人员密集区域", "现实危险性"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0ODI5NDk%3D&showType=0" 胡某辉放火案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** (2023)豫0183刑初451号
- **审理法院：** 河南省新密市人民法院
- **裁判日期：** 2023.08.09
- **案由：** 刑事/危害公共安全罪/放火罪
- **入库编号：** 2025-02-1-013-001
- **关键词：** 刑事、放火罪、危害公共安全、人员密集区域、现实危险性
- **审判庭：** （刑一庭）

## ⚖️ 争议焦点

，被告人胡某辉在家中放火的行为是否危及公共安全，进而是否构成放火罪

## 📄 基本案情

自2015年至案发前，被告人胡某辉曾多次因酗酒后在医疗机构接受戒酒治疗。2023年3月中旬，胡某辉从医院回到河南省新密市某小区单元楼801室家中。同月18日12时许，胡某辉饮酒后将自家书房内物品点燃，消防人员接群众报警赶到现场将火扑灭。同月20日15时许，胡某辉饮酒后又将自家客厅沙发点燃，消防人员接群众报警赶到现场将火扑灭。当日，胡某辉被公安机关传唤到案，后如实供述自己的罪行。经鉴定，胡某辉作案时未发现精神病性症状，具有完全刑事责任能力。火情引发周围居民恐慌，胡某辉家空调、沙发、茶几等财物被烧坏，楼上901室住户空调外机、窗户玻璃、窗帘（价值共计648.25元）被烧坏，楼上1001室住户空调外机（价值400元）被损坏。案发后，胡某辉的亲属代为赔偿被害人全部经济损失并取得对方谅解。 河南省新密市人民法院于2023年8月9日作出（2023）豫0183刑初451号刑事判决：被告人胡某辉犯放火罪，判处有期徒刑四年。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。

## 🏛️ 法院观点

本案的争议焦点为，被告人胡某辉在家中放火的行为是否危及公共安全，进而是否构成放火罪。 根据《 中华人民共和国刑法》 第一百一十四条的规定，构成放火罪要求放火行为足以危及公共安全。判断是否足以危及公共安全，应当结合放火的地点以及放火时周围的具体环境因素来判断。 本案中，虽然被告人胡某辉放火的地点是自己家中，但是其住所处于人员密集的高层建筑，火势蔓延的风险极高，并且，其行为导致楼上两层住户的有关财物被烧坏，更加印证了行为的现实危险性。因此，胡某辉的放火行为已足以危及不特定多数人的人身、财产等公共安全，只是因邻居及时发现并报警，消防人员及时赶来灭火才未造成严重后果。此外，胡某辉放火时具有完全刑事责任能力，对其所居住环境有明确认知，仍故意点燃家中易燃物品，表明其主观上有放火危害公共安全的犯罪故意。综上，法院以放火罪对胡某辉定罪处罚。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 判断放火行为是否危害公共安全，应当结合放火的地点以及放火时周围的具体环境等因素综合认定。行为人居住于人员密集的高层建筑，其在家中放火，如放火行为已产生足以危及不特定多数人生命、健康及重大公私财产安全的现实危险的，依法应当以放火罪论处。

## 📑 审理程序

一审： 河南省新密市人民法院（2023）豫0183刑初451号刑事判决（2023年8月9日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》第114条 一审： 河南省新密市人民法院（2023）豫0183刑初451号刑事判决（2023年8月9日） （刑一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 胡某辉放火案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES