---
title: "胡某翠等人包庇毒品犯罪分子、窝藏案"
case_no: "（2021）川01刑终700号"
court: "四川省成都市中级人民法院"
date: "2021.10.18"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 胡某翠等人包庇毒品犯罪分子、窝藏案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）川01刑终700号
- **审理法院：** 四川省成都市中级人民法院
- **裁判日期：** 2021.10.18
- **审判庭：** （刑五庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：被告人胡某翠明知付某全系毒品犯罪分子而对其予以包庇，其行为构成包庇毒品犯罪分子罪，且系情节严重。被告人刘某运、江某明知付某全系犯罪的人而帮助其逃匿，其行为构成窝藏罪。针对胡某翠辩护人所提胡某翠基于与付某全之间的男女朋友关系，因为抢救付某全生命、法律意识淡漠而犯罪，其社会危害性较小，又系初犯、偶犯，归案后如实供述并自愿认罪认罚，当庭悔罪态度明显，请求对胡某翠适用缓刑等辩护意见，经查，胡某翠明知付某全是毒品犯罪分子而对其加以包庇，且付某全依法应当在十五年有期徒刑以上量刑，故胡某翠属于包庇毒品犯罪分子情节严重的行为，应在三年以上十年以下有期徒刑的幅度内量刑，但考虑到胡某翠的确与付某全有男女朋友关系，除陪同就医外无其他积极、主动的包庇行为，无前科，经传唤到案后如实供述其罪行并自愿认罪认罚，适用缓刑不致再危害社会，故对前述辩护意见予以采纳。针对刘某运和江某的辩护人所提二人系坦白，又系初犯、偶犯，主观恶性较小，又自愿认罪认罚，请求对刘某运和江某适用缓刑等辩护意见，综合考虑刘某运与江某的犯罪事实、情节及二被告人认罪、悔罪态度等，对二被告人适用缓刑不致再危害社会，故对前述辩护意见予以采纳。故一、二审法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 包庇毒品犯罪分子罪，是指明知是走私、贩卖、运输、制造毒品的毒品犯罪分子，而为其作假证明包庇的行为。适用该罪名时应注意以下几点：（1）被告人的行为必须是包庇行为。如上所述，窝藏和包庇行为有明确的区分标准。（2）被包庇对象必须是犯走私、贩卖、运输、制造毒品的犯罪分子。该罪名仅适用犯走私、贩卖、运输、制造毒品的犯罪分子，并非所有的毒品犯罪分子，如被包庇对象犯的是非法持有毒品罪时就不可适用。（3）被告人必须明知被包庇对象犯走私、贩卖、运输、制造毒品罪。即便上述（1）、（2）两个要件都满足，要适用包庇毒品犯罪分子罪，还要判断被告人的主观要件是否成立、是否具有主观明知心态。司法实践中，包庇人通常不会承认自己包庇的事实，最常见的辩解是不知道被包庇对象犯了法。这种情形下，需要根据案件的证据材料来综合判断被告人主观上是否明知，以及明知的内容是明知被包庇对象是毒品犯罪分子，还是仅概括明知被包庇对象是刑事犯罪人。

## 📑 审理程序

一审：四川天府新区成都片区人民法院（2021）川0192刑初201号刑事判决（2021年8月6日）
二审：四川省成都市中级人民法院（2021）川01刑终700号刑事判决（2021年10月18日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第310条第1款、 第349条第1款 一审：四川天府新区成都片区人民法院（2021）川0192刑初201号刑事判决（2021年8月6日） 二审：四川省成都市中级人民法院（2021）川01刑终700号刑事判决（2021年10月18日） （刑五庭） 扫一扫，手机阅读更方便 胡某翠等人包庇毒品犯罪分子、窝藏案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES