---
title: "色某曲等五人盗掘古文化遗址、色某曲等三人盗窃文物案"
case_no: "（2022）藏2522刑初1号"
court: "西藏自治区札达县人民法院"
date: "2022.05.09"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 色某曲等五人盗掘古文化遗址、色某曲等三人盗窃文物案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）藏2522刑初1号
- **审理法院：** 西藏自治区札达县人民法院
- **裁判日期：** 2022.05.09
- **审判庭：** （环资庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：被告人色某曲、卫某某玛、达某、索某某参、丁某某加违反国家文物管理制度及国家对古文化遗址的所有权，以非法获利为目的，私自盗掘具有历史和文化、艺术、科学价值的古文化遗址，构成盗掘古文化遗址罪。色某曲、卫某某玛、达某、索某某参、丁某某加犯盗掘古文化遗址罪的犯罪事实及罪名成立。被告人色某曲、嘎某、索某某参以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人色某曲、嘎某、索某某参犯盗窃罪的事实清楚、证据确实、充分，指控罪名成立。 在盗掘古文化遗址罪中，被告人色某曲、卫某某玛、达某、索某某参盗掘古文化遗址并盗窃文物33件，其中三级文物5件属珍贵文物，依照《 中华人民共和国刑法》 第三百二十八条第一款第四项规定，依法应予惩处。其中，被告人色某曲、卫某某玛、达某起主要作用，系主犯；被告人索某某参起次要作用，系从犯，应当从轻、减轻处罚。被告人丁某某加在同被告人卫某某玛共同实施盗掘古文化遗址期间，虽未盗取文物，但盗掘期间对古文化遗址造成不同程度的破坏，亦应当追究其刑事责任。在盗窃罪中，被告人色某曲、嘎某、索某某参入户盗窃，所盗赃物系三级文物，依照《最高人民法院最高人民检察院关于办理妨害文物管理等刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条规定，依法应予惩处。其中，被告人色某曲、嘎某起主要作用，系主犯；被告人索某某参起次要作用，系从犯，应当从轻、减轻处罚。被告人色某曲、卫某某玛、达某、索某某参、丁某某加到案后如实供述罪行，系坦白，且自愿认罪认罚签字具结，依法予以从轻处罚；被告人嘎玛在接到公安机关通知其协助办案时，主动归案并如实陈述其犯罪事实，系自首，且自愿认罪认罚签字具结，依法予以从轻处罚；被告人色某曲、索某某一人犯数罪，应数罪并罚。 被告人色某曲、卫某某玛、达某、索某某参的辩护人提出四被告人符合酌定从轻处罚的辩护意见予以采纳，并依法向公诉机关提出了调整量刑建议，且公诉机关依法调整量刑建议。上述辩护人提出的减轻处罚和其他辩护意见以及被告人丁某某加、嘎某辩护人提出减轻处罚和适用缓刑的辩护意见与查明事实不符，不予采纳。综合全案情况，公诉机关对六被告人的量刑建议适当，予以采纳。案涉两辆车子（中泰牌白色小车、皮卡车藏FC1566）并非专门用于作案准备，不宜认定作案工具。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 盗掘古文化遗址的犯罪对象为具有历史、艺术、科学价值的古文化遗址。只要行为人实施了盗掘古文化遗址的行为，就构成本罪；相关行为是否使古文化遗址受到严重破坏，只是影响量刑的情节。

## 📑 审理程序

一审：西藏自治区札达县人民法院（2022）藏2522刑初1号刑事判决（2022年5月9日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第328条第1款、《 中华人民共和国文物保护法》 第3条第2款 一审：西藏自治区札达县人民法院（2022）藏2522刑初1号刑事判决（2022年5月9日） （环资庭） 扫一扫，手机阅读更方便 色某曲等五人盗掘古文化遗址、色某曲等三人盗窃文物案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES