---
title: "苏州某公司诉南京某公司技术合同纠纷案"
case_no: "（2021）最高法民申7796号"
court: "最高人民法院"
date: "2022.05.20"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 苏州某公司诉南京某公司技术合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法民申7796号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2022.05.20
- **审判庭：** （民三庭）

## 🏛️ 法院观点

最高人民法院审查认为，涉案合同标的及双方当事人约定权利义务的具体内容不仅仅包括转让苏州某公司已经掌握的某某口服液的临床前研究全部研究资料、项目相关专利、制剂工艺中试技术等已有研究成果之技术转让合同关系，还包括申报临床研究批件、制剂工艺大生产技术、临床试验研究等涉案合同签订时尚未掌握需要进一步研发的技术，属于新技术、新工艺，该部分具有技术开发合同的性质。其中，涉案合同约定将某某口服液制剂的大生产技术实现工业化生产，进行试验研究并获取生产批件等内容，符合科技成果转化合同的性质。同时，涉案合同第五条约定了苏州某公司的主要义务，南京某公司在进行该品种的中试生产、临床试验研究、生产批件申请及大生产技术交接工作中，如有与此品种有关的技术等问题，苏州某公司有义务及时配合解决。此外，涉案合同还约定，苏州某公司作为前期已有技术成果的转让方及在其转让技术成果基础上为工业化应用进行后续研发的技术指导方，需要协作配合南京某公司完成相关的研究开发工作，故苏州某公司还负有技术指导、协作配合完成研究开发的义务。从合同约定的上述内容看，涉案合同属于兼具技术转让和技术开发性质的混合合同。从双方当事人签订《某某中试交接沟通结果备忘录》及《对外工作联系函》记载的内容看，双方确认五批次技术交接全部失败的事实。关于交接失败的原因，技术交接的设备清洁验证符合要求；第二、三批交接时苏州某公司未指明缺少醇沉罐将导致清膏制备失败，不能完全归责于南京某公司；第一、四、五批技术交接中出现的设备问题不能证明是直接导致技术交接失败的原因；第五批技术交接制备制剂时，苏州某公司并未要求必须使用指定公司生产的包装材料；大生产环境中出现稳定性问题，属于技术交接中出现的新问题，不能归责于南京某公司提供的生产环境或条件存在问题；无证据证明人员变动导致交接失败。故，双方当事人对技术交接失败均负有责任。苏州某公司关于五批技术交接中出现问题导致技术交接失败的原因均为生产条件问题、应由南京某公司承担违约责任的再审主张缺乏事实和法律依据。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 技术合同是当事人就技术开发、转让、许可、咨询或者服务订立的确立相互之间权利和义务的合同。技术开发合同，是指当事人之间就新技术、新产品、新工艺、新品种或者新材料及其系统的研究开发所订立的合同。技术转让合同，是指合法拥有技术的权利人，将现有特定的专利、专利申请、技术秘密的相关权利让与他人所订立的合同。确定技术合同的性质，并非简单根据当事人签订合同的名称，而应结合合同标的及合同约定的权利义务关系进行综合判定。

## 📑 审理程序

一审：江苏省苏州市中级人民法院（2019）苏05知初156号民事判决（2020年6月22日）
二审：江苏省高级人民法院（2020）苏知终56号民事判决（2021年8月19日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第843条、第845条、第851条、第862条 一审：江苏省苏州市中级人民法院（2019）苏05知初156号民事判决（2020年6月22日） 二审：江苏省高级人民法院（2020）苏知终56号民事判决（2021年8月19日） 再审审查：最高人民法院（2021）最高法民申7796号民事裁定（2022年5月20日） （民三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 苏州某公司诉南京某公司技术合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES