---
title: "苏某明等人非法吸收公众存款案"
case_no: "（2020）粤0304刑初301号、（2020）粤0304刑初1403号"
court: "广东省深圳市福田区人民法院"
date: "2021.09.01"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 苏某明等人非法吸收公众存款案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2020）粤0304刑初301号、（2020）粤0304刑初1403号
- **审理法院：** 广东省深圳市福田区人民法院
- **裁判日期：** 2021.09.01
- **审判庭：** （刑三庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案的焦点问题是：私募基金管理人经登记、私募基金经备案或者部分备案的，是否影响对非法集资行为“非法性”的认定。 根据《 中华人民共和国证券投资基金法》《 私募投资基金监督管理条例》（本案系依据《 私募投资基金监督管理暂行办法》）规定，私募基金是指以非公开方式向投资者募集资金设立的投资基金，具有“非公开”和“向特定合格投资者募集”两个基本属性；私募基金不设行政审批，私募基金管理人应当向基金业协会申请登记，募集完毕后办理基金备案，但是经登记、备案不属于“经有关部门依法许可”向社会公众吸收资金。根据《 中华人民共和国商业银行法》规定，向不特定社会公众公开吸收存款是商业银行的专属业务，需经国务院银行业监督管理机构批准。违反《 中华人民共和国商业银行法》等规定，向不特定社会公众公开发行销售私募基金的，属于假借私募基金的合法经营形式，掩盖非法集资之实，既违反了私募基金管理法律规定，又违反了商业银行法的规定，故无论是否经基金业协会登记、备案，均具有非法性。 以私募基金为名非法集资的手段多样，实质上都是突破私募基金“私”的本质和投资风险自负的底线，属于以具有公开性、社会性和利诱性的方式非法募集资金。常用的手段有：通过网站、电话、微信、讲座、推介会、分析会、撒网式代销推荐等方式向不特定对象宣传，具有公开性；通过组织不合格投资者私下协议代持基金份额、允许“拼单团购”、将私募基金份额或者收益权进行拆分转让、同一融资项目设立多只私募基金等方式，降低合格投资者标准，规避投资者人数限制，具有社会性；除私募基金认购合同外，通过另行签订补充协议或者口头承诺回购、担保、年化收益率等方式，以预期利润为引诱，承诺还本付息或者给付回报，具有利诱性。发行销售私募基金的行为具备上述特征的，属于非法集资或者变相非法集资，应当依法追究刑事责任。 是否具有非法占有目的，是区分非法吸收公众存款罪与集资诈骗罪的关键。私募股权类基金产品一般从事创业投资，以投资项目公司、企业的股权为标的，对于发行私募股权类基金产品符合非法集资犯罪“四性”特征，但大部分资金用于真实项目投资，没有抽逃、转移、隐匿、挥霍等情形的，可以不认定具有“以非法占有为目的”。本案中，苏某明等人以私募为名实施非法集资活动，募集资金除返本付息和维持运营外，主要用于约定房地产项目、其他房地产项目以及与项目相关的建筑材料采购，项目真实，依法认定不具有非法占有目的，以非法吸收公众存款罪追究刑事责任。故法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 违反《 中华人民共和国商业银行法》《 中华人民共和国证券投资基金法》《 私募投资基金监督管理条例》等相关规定，向不特定社会公众公开发行销售私募基金的，属于假借私募基金之名，掩盖非法集资之实，无论是否经基金业协会登记、备案，均不影响对其非法集资行为的认定。根据行为人主观上是否具有非法占有为目的，可以认定为非法吸收公众存款罪或者集资诈骗罪。

## 📑 审理程序

一审：广东省深圳市福田区人民法院（2020）粤0304刑初301号刑事判决（2021年5月20日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第176条 一审：广东省深圳市福田区人民法院（2020）粤0304刑初301号刑事判决（2021年5月20日） 广东省深圳市福田区人民法院1403号刑事判决（2021年9月1日） （刑三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 苏某明等人非法吸收公众存款案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES