---
title: "范某某诉青岛某公司、香港某投资公司、徐某股东资格确认纠纷案"
case_no: "（2022）鲁民终2629号"
court: "山东省高级人民法院"
date: "2023.03.06"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷"]
---

# 范某某诉青岛某公司、香港某投资公司、徐某股东资格确认纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）鲁民终2629号
- **审理法院：** 山东省高级人民法院
- **裁判日期：** 2023.03.06
- **审判庭：** （民四庭）

## 🏛️ 法院观点

本案系股东资格确认纠纷。因第三人香港某投资公司系香港特别行政区注册成立公司，本案参照涉外商事案件予以审理。同时，原告主张持有被告的股权，系对法人股东权利义务等事项产生争议，应适用法人登记地法律，而被告的登记地在青岛，根据《 中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》的规定，本案应适用内地法律作为解决实体争议的准据法。 本案焦点问题系原告主体是否适格、是否超过诉讼时效及原告是否可以确认为被告股东。 关于原告主体资格问题。原告针对被告的诉讼请求能否成立与是否能作为原告起诉非同一审查标准。根据法律规定，原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织。本案中原告的诉讼请求是确认为被告的股东，故根据原告诉请其与被告之间存在直接利害关系，可以作为本案原告。被告关于原告主体不适格的抗辩理由不成立。 关于诉讼时效的问题。诉讼时效的客体为请求权，与实体法上的请求权相对应的诉为给付之诉。本案系原告针对其股东资格提起的确认之诉，确认之诉所对应的实体法上的权利是形成权。且原告申请确认的系被告公司的股东资格，而非无锡某公司的股东资格。故，被告关于应按照无锡某公司股权转让或无锡某公司注销的时间计算诉讼时效的抗辩不能成立，其主张的原告起诉已过诉讼时效的理由，不予采纳。 《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（三）》 第二十四条规定，有限责任公司的实际出资人与名义出资人订立合同，约定由实际出资人出资并享有投资权益，以名义出资人为名义股东，实际出资人与名义股东对该合同效力发生争议的，如无 合同法 第五十二条规定的情形，人民法院应当认定该合同有效。原告与第三人徐某于2006年7月17日签订的《无锡某公司大股东之间的股份委托代管协议》系双方当事人真实意思表示，不违反法律行政法规强制性规定，对其合法性予以确认。 根据法律规定，当事人之间对股权归属发生争议，一方请求人民法院确认其享有股权的，应当证明以下事实之一：（一）已经依法向公司出资或者认缴出资，且不违反法律法规强制性规定；（二）已经受让或者以其他形式继受公司股权，且不违反法律法规强制性规定。被告的工商登记显示其为外商投资企业。《最高人民法院关于审理外商投资企业纠纷案件若干问题的规定（一）》第十四条规定，当事人之间约定一方实际投资、另一方作为外商投资企业名义股东，实际投资者请求确认其在外商投资企业中的股东身份或者请求变更外商投资企业股东的，人民法院不予支持。同时具备以下条件的除外：（一）实际投资者已经实际投资；（二）名义股东以外的其他股东认可实际投资者的股东身份；（三）人民法院或当事人在诉讼期间就将实际投资者变更为股东征得了外商投资企业审批机关的同意。根据合同相对性原则，原告与第三人徐某之间的涉案委托代管协议不能约束非合同的相对方。该股份委托代管协议约定第三人徐某代原告持有的系无锡某公司4%的股份，而第三人徐某持有的无锡某公司的股权，包括代原告持有的4%的份额已于2009年4月10日全部转让给青岛某公司。而无论青岛某公司，亦或青岛某公司的登记股东均未与原告达成代持青岛某公司股份的合意，且青岛某公司的股东明确表示不同意原告记载于青岛某公司股东名册或青岛某公司向原告出具股权凭证。原告的涉案股权在几个公司之间平移的主张没有法律依据，对此不予采纳。原告在上述情况下主张确认其为被告股东的诉讼请求没有事实和法律依据，对此不予支持。 根据被告工商登记情况，第三人香港某投资公司在被告成立时即为被告的原始股东，该第三人既未接收原告资金，更未与原告达成代持被告股权的合意。故，原告主张的第三人香港某投资公司持有被告公司540万股为其所有的理由亦不能成立，该诉讼请求，不予支持。 在不能确认原告为被告股东的前提下，原告关于记载于股东名册并向其出具相应股权凭证的其他诉讼请求亦不能得到支持。另，原告是否为其他公司的股东及是否与被告之间存在竞争关系等均与本案无关，对此不予审查。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 涉港案件参照适用《 中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》的规定。股权代理协议所引发的股东确权纠纷属于法人股东权利义务纠纷，故本案应适用法人登记地法律，即内地法律。关于股权代持的协议应当仅能约束合同相对方。股东显名化要符合公司法及外商投资法等法律规定的其他股东同意、记载于股东名册或出具股权凭证等条件。

## 📑 审理程序

一审：山东省青岛市中级人民法院（2022）鲁02民初802号民事判决（2022年9月19日）
二审：山东省高级人民法院（2022）鲁民终2629号民事判决（2023年3月6日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》 第14条 《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（三）》 第22条、 第24条 《最高人民法院关于审理外商投资企业纠纷案件若干问题的规定（一）》第14条 一审：山东省青岛市中级人民法院（2022）鲁02民初802号民事判决（2022年9月19日） 二审：山东省高级人民法院（2022）鲁民终2629号民事判决（2023年3月6日） （民四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 范某某诉青岛某公司、香港某投资公司、徐某股东资格确认纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES