---
title: "茅某诉林某及第三人关某等采矿权转让合同纠纷案"
case_no: "（2022）晋08民再23号"
court: "山西省运城市中级人民法院"
date: "2023.04.07"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷"]
---

# 茅某诉林某及第三人关某等采矿权转让合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）晋08民再23号
- **审理法院：** 山西省运城市中级人民法院
- **裁判日期：** 2023.04.07
- **审判庭：** （审监庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，第一，关于合同性质，应从合同内容、特征及主要条款等加以理解和判断。采矿权转让意在转让采矿权对应的全部实体性权益，并变更采矿权人的身份。两份合同内容足以证明案涉两份转让合同的性质是采矿权转让合同。第二，关于合同效力。本案案涉两份合同是各方当事人协商一致的结果，是各方的真实意思表示，依法成立的合同，对当事人具有约束力。矿产资源属于国家所有，国家对于采矿权的转让进行审批，是规范采矿权有序流转，实现矿产资源科学保护、合理开发的重要制度。采矿权转让应当由政府国土资源主管部门审批，批准转让的，转让合同自批准之日起生效。反之可以得出结论，未经批准的，采矿权转让合同不生效。故本案的两份采矿权转让合同因未履行批准手续，均属于成立未生效的合同，而非无效合同。第三，关于合同是否应解除。《 中华人民共和国合同法》 第九十四条第一款第三项、第四项规定了当事人可以解除合同的情形：第三项规定：当事人迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行，当事人可以解除合同。第四项规定：当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的，当事人可以解除合同。本案中，合同签订后，茅某将其70%采矿权份额所涉矿区交给林某开采经营，并履行其他合同义务，林某尚欠820万元转让款未付。且林某怠于履行办理采矿权变更登记手续致使合同一直处于未生效状态。由于林某迟延履行债务，使茅某以1610万元价款转让采矿权的合同目的无法实现。故茅某诉讼申请解除案涉两份合同的诉讼请求应予以支持。第四，关于合同解除后的后果。《 中华人民共和国合同法》 第九十七条规定：合同解除后，尚未履行的，中止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。关于案涉采矿权份额，茅某已经在另案生效判决诉讼中取得了林某返还的70%采矿权份额所涉矿区及相关证照资料手续，另案生效判决也已判决林某返还上诉人茅某车辆折价款人民币20万元，故本案不应重复判决。茅某在再审中要求林某承担违约责任及赔偿损失，根据法律规定，当事人在再审中超出原审范围增加、变更诉讼请求的，不属于再审审理范围。法院已对茅某做出了释明。茅某在原一审中要求对合同解除后不予退还林某790万的诉讼请求与法院另一生效判决 （2020）晋08民终151号民事判决结果即“被告茅某在判决生效后十日内返还原告林某支付的合同转让款790万元”相悖。且其在一审时放弃了要求林某承担损害赔偿责任的诉讼请求，林某在一审中未进行反诉。双方当事人在一审中亦未就未履行报批义务及相关违约责任进行诉请，再审中，因双方争议较大，调解未果，故关于合同解除后的责任及后果应另行处理。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.采矿权转让合同系登记生效合同。合同不仅需经各方当事人协商一致，系当事人真实意思表示，且符合合同成立的其他要件，而且还需经国土资源主管部门批准。未经国土资源主管部门批准的采矿权转让合同，属于未生效的合同。 2.一方怠于履行办理采矿权变更登记手续致使合同一直处于未生效状态，无法实现合同目的的，另一方有权解除合同。

## 📑 审理程序

一审：山西省平陆县人民法院（2017）晋0829民初968号民事判决（2018年6月29日）
二审：山西省运城市中级人民法院（2018）晋08民终2829号民事判决（2018年10月18日）
再审：山西省运城市中级人民法院（2022）晋08民再23号民事判决（2023年4月7日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第502条、第563条、第566条（本案适用的是1999年施行的《 中华人民共和国合同法》第44条、第94条、第97条) 《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（一）》第9条 《 最高人民法院关于审理矿业权纠纷案件适用法律若干问题的解释》第6条、第10条 一审：山西省平陆县人民法院（2017）晋0829民初968号民事判决（2018年6月29日） 二审：山西省运城市中级人民法院（2018）晋08民终2829号民事判决（2018年10月18日） 再审：山西省运城市中级人民法院（2022）晋08民再23号民事判决（2023年4月7日） （审监庭） 扫一扫，手机阅读更方便 茅某诉林某及第三人关某等采矿权转让合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES