---
title: "蒋某诉莫某泉买卖合同纠纷案"
case_no: "(2022)桂1102民初5039号"
court: "广西壮族自治区贺州市八步区人民法院"
date: "2023.01.29"
cause: "民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷"
repo_id: "2025-07-2-084-002"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "民事", "合同", "准合同纠纷", "合同纠纷", "买卖合同纠纷", "买卖合同", "网络购物", "退款", "拒不退货", "损失数额"]
keywords: ["民事", "买卖合同", "网络购物", "退款", "拒不退货", "损失数额"]
---

# 蒋某诉莫某泉买卖合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** (2022)桂1102民初5039号
- **审理法院：** 广西壮族自治区贺州市八步区人民法院
- **裁判日期：** 2023.01.29
- **案由：** 民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷
- **入库编号：** 2025-07-2-084-002
- **关键词：** 民事、买卖合同、网络购物、退款、拒不退货、损失数额
- **审判庭：** （民一庭）

## ⚖️ 争议焦点

：网购商品购买人申请退款后拒不退货的，应当如何处理

## 📄 基本案情

原告蒋某诉称：蒋某于2022年8月31日通过闲鱼平台将笔记本电脑以人民币2250元（币种下同）出售给莫某泉。莫某泉签收后以电脑不能使用为由要求退货。蒋某同意退款，在其退款后，莫某泉未按承诺退还商品。蒋某多次联系莫某泉退还商品无果，故请求法院判令：莫某泉退还电脑货款2250元，并承担运费和本案诉讼费。 被告莫某泉未到庭参加诉讼，但提交答辩状称：蒋某故意隐瞒商品有重大质量问题这一事实，莫某泉在发现问题后即向蒋某说明情况。蒋某同意退货，但莫某泉因疫情、出差等原因未能及时寄回商品。因该商品存在重大质量问题，市场价值仅230元。在商品存在质量问题而不提前告知的情况下，应该由蒋某承担运费。故莫某泉主张仅支付230元，并判令驳回承担诉讼费的请求。 法院经审理查明：蒋某将其二手笔记本电脑挂在闲鱼平台出售，莫某泉以2250元的价格购买。莫某明在收货后以笔记本电脑存在外观破损、屏幕有亮斑、开机异常等质量问题为由申请退款，蒋某同意退款并于当日将货款退还给莫某泉。蒋某在退款后，还向莫某泉支付了退货的快递费39元。莫某泉收到快递费后向蒋某发送虚假的退货快递单号，实际并未退货。现蒋某诉至法院，要求莫某泉退还货款2250元并承担其他费用。莫某泉辩称，案涉电脑系存在质量问题的商品，市场价值仅230元，只应向蒋某支付230元。 广西壮族自治区贺州市八步区人民法院于2023年1月29日作出 （2022）桂1102民初5039号民事判决：被告莫某泉在本判决生效后十日内向原告蒋某支付2289元。宣判后，双方当事人均未提起上诉，判决已发生法律效力。

## 🏛️ 法院观点

本案的争议焦点为：网购商品购买人申请退款后拒不退货的，应当如何处理。 原告蒋某向被告莫某泉出售笔记本电脑，莫某泉向蒋某支付价款，双方成立买卖合同关系。依照《 中华人民共和国民法典》 第五百六十二条“当事人协商一致，可以解除合同”及第五百六十六条“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失”的规定，莫某明在收货后以电脑存在质量问题为由申请退款，蒋某予以同意，双方买卖合同关系已经解除。在买卖合同解除后，蒋某已将货款退还给莫某明，莫某明应当将货物退还蒋某。莫某明拒不将货物退还蒋某，应当赔偿蒋某的货物损失。蒋某要求被告莫某明退还货款2250元，实际即是主张由被告莫某明按照货物交易价格赔偿其货物损失。莫某明无正当理由拒不退还货物，且货物的实际价值难以通过其他方式确定，蒋某请求按照双方交易价格进行赔付合理有据，应予以支持。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 民事主体从事民事活动，应当遵循诚信原则，恪守承诺。在网络购物中，买受人利用平台交易规则优势，在收货后申请退款，获得退款后又无正当理由拒不退货，货物的实际价值也难以通过其他方式进行确定的，可以按照有利于卖方的原则由买受人按照双方交易价格进行赔偿。

## 📑 审理程序

一审： 广西壮族自治区贺州市八步区人民法院 （2022）桂1102民初5039号民事判决（2023年1月29日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》 第562条、 第566条 一审： 广西壮族自治区贺州市八步区人民法院 （2022）桂1102民初5039号民事判决（2023年1月29日） （民一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 蒋某诉莫某泉买卖合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES