---
title: "上述裁判发生法律效力后，蒋某某提出申诉。广西壮族自治区高级人民法院经审查，于2022年11月11日作出（2022）桂刑监4号再审决定，提审本案，并于2023年5月18日作出 HYPERLINK"
case_no: "（2022）桂刑再4号"
court: "广西壮族自治区高级人民法院"
date: "2023.05.18"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "再审程序"]
---

# 上述裁判发生法律效力后，蒋某某提出申诉。广西壮族自治区高级人民法院经审查，于2022年11月11日作出（2022）桂刑监4号再审决定，提审本案，并于2023年5月18日作出 HYPERLINK

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）桂刑再4号
- **审理法院：** 广西壮族自治区高级人民法院
- **裁判日期：** 2023.05.18
- **审判庭：** （刑三庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：1.被告人蒋某某以虚假贸易合同、税票违规获取银行承兑汇票后借给他人使用，存在欺骗银行的行为。蒋某某作为某金属公司的法定代表人及本案承兑汇票的申请人，主体适格。主观上，骗取票据承兑罪区别于贷款诈骗罪，不要求行为人主观上有非法占有目的。蒋某某在本案中明知某金属公司向银行申请承兑汇票是为了借给某金属公司融资，资金并非某金属公司经营使用，向银行提供的贸易合同必然不可能履行，为使承兑汇票顺利办理，仍然提供公司印章让他人办理相关材料和手续，并向某置业公司借款提供保证金，骗取承兑汇票，其使用虚假材料骗取银行承兑汇票的主观心态是直接故意。客观上，蒋某某将某金属公司作为平台，虚假承兑获取银行资金供他人使用的行为，已经违反银行承兑汇票要求存在真实贸易背景的规定，虚假的贸易合同和资金用途足以让银行基于错误认识开具和承兑汇票。蒋某某使用虚假材料虚构资金用途骗取银行3200万元承兑汇票并贴现的事实清楚、证据充分。2.原审被告人蒋某某以欺骗手段获取银行票据承兑,但未给银行造成重大损失,亦不具备其他严重情节。虽然蒋某某在向申请银行承兑汇票并贴现过程中提供了虚假的申请材料,但已提供抵押担保、缴纳保证金，且承兑汇票均已按时兑付核销,未给银行造成实际损失,亦未利用上述款项进行非法活动,未给金融管理秩序造成实际危害,不具备刑事处罚的必要性。其行为不符合骗取票据承兑罪的构成要件。原判认定蒋某某构成骗取票据承兑罪，属适用法律错误。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.《 刑法修正案（十一）》对骗取票据承兑罪进行修正前，该罪的入罪条件包括给银行或其他金融机构造成重大损失和有其他严重情节。在司法实践中，一般把握这两种形态对资金安全和金融管理秩序的危害程度相当，“其他严重情节”应是行为人采取的骗取贷款行为致使银行或金融机构资金处于危险之中，危及资金安全、危害金融管理秩序的情形。《 刑法修正案（十一）》发布后，本案的入罪条件只保留造成重大损失，原来司法实践中把握的总体原则与修正案所体现的立法精神相契合。 2.适用骗取票据承兑罪的加重情节，应以符合基本犯罪构成为前提。对于未给银行或其他金融机构造成重大损失的，不应简单将骗取资金数额特别巨大等同于给国家金融安全造成特别重大风险，不能直接认定“其他特别严重情节”而适用第二档法定刑。

## 📑 审理程序

一审：广西壮族自治区桂林市象山区人民法院 （2019）桂0304刑初361号刑事判决（2020年11月3日）
二审：广西壮族自治区桂林市中级人民法院 （2020）桂03刑终442号刑事裁定（2020年12月18日）
再审：广西壮族自治区高级人民法院 （2022）桂刑再4号刑事判决（2023年5月18日）

## 🔗 关联索引

《 刑法》第175条之一 一审：广西壮族自治区桂林市象山区人民法院 （2019）桂0304刑初361号刑事判决（2020年11月3日） 二审：广西壮族自治区桂林市中级人民法院 （2020）桂03刑终442号刑事裁定（2020年12月18日） 再审：广西壮族自治区高级人民法院 （2022）桂刑再4号刑事判决（2023年5月18日） （刑三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 蒋某某骗取票据承兑案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES