---
title: "中华人民共和国企业破产法》设立的破产管理职位，其职责、行为性质与担任破产管理人的单位和个人原先的身份和职责无关。破产管理人的职责内容属于协助法院审理破产案件，具有从事公务的性质。关于其民事责任的规定，并不决定其职权的性质，破产管理的事务性质与申请破产企业的所有权性质并无直接关联。因此，破产管理人工作人员在从事破产管理人工作期间，属于《刑法》第九十三条第二款规定的“其他依照法律从事公务的人员”，应当认定为国家工作人员。"
case_no: "（2022）浙10刑终220号"
court: "浙江省台州市中级人民法院"
date: "2022.10.28"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "破产清算"]
---

# 中华人民共和国企业破产法》设立的破产管理职位，其职责、行为性质与担任破产管理人的单位和个人原先的身份和职责无关。破产管理人的职责内容属于协助法院审理破产案件，具有从事公务的性质。关于其民事责任的规定，并不决定其职权的性质，破产管理的事务性质与申请破产企业的所有权性质并无直接关联。因此，破产管理人工作人员在从事破产管理人工作期间，属于《刑法》第九十三条第二款规定的“其他依照法律从事公务的人员”，应当认定为国家工作人员。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）浙10刑终220号
- **审理法院：** 浙江省台州市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.10.28
- **审判庭：** （刑二庭）

## ⚖️ 争议焦点

蔡某作为法院指定的破产管理人成员，是否认定为国家工作人员

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为,本案的争议焦点为蔡某作为法院指定的破产管理人成员，是否认定为国家工作人员。（1）破产管理人是我国破产法设立的破产管理职位。破产管理人的职责、权限由破产法及最高人民法院关于破产法的相关司法解释规定，与破产管理人原来单位性质无关。无论破产管理人是由律师事务所、会计师事务所等中介服务机构还是其他性质的单位担任，其职责均由破产法等专门设定。根据破产法及其司法解释的规定，破产管理人对破产企业的资产、事务等具有管理权限，而律师事务所及会计师事务所、审计师事务所、资产评估机构等中介服务机构在不具有破产管理人身份的情况下，不具有管理企业资产、事务的权力。因此，破产管理人显然不同于中介服务机构。（2）依据法律规定，人民法院审理破产案件。人民法院审理破产案件系公务行为。依照破产法规定，破产管理人由人民法院指定。破产管理人系法律设立的从事破产案件管理的职位，其行为属于从事公务。破产管理人工作人员表面上看是受破产管理人指派参与企业破产管理，但破产管理人的权力来源于破产法规定，破产管理人工作人员的工作内容就是依照破产法从事破产管理，是破产管理人工作的必要组成部分，因此破产管理人工作人员属于其他依照法律从事公务的人员，应以国家工作人员论。（3）具体到本案，H市中级人民法院经过法定程序指定某律师事务所担任破产管理人，管理人选任多名工作人员组成工作组，对人员进行分工，并制定了一系列工作制度。作为管理人成员之一的蔡某，理应严格依照破产法及司法解释等规定，行使破产管理职权，其却故意违反法律规定和工作制度，将申请破产公司债权拍卖的相关重要信息泄露给债务人，在明知A公司由债务利害关系人实际控制而没有竞拍资格的情况下，向管理人和人民法院隐瞒实情，甚至为A公司出谋划策，帮助其躲避调查，最终以底价拍得债权包。综上，蔡某身为依照法律规定从事公务的人员，利用职务便利，为他人谋利，非法收受他人财物，数额特别巨大，其行为已构成受贿罪。关于被告人蔡某系中介服务机构的人员，受中介服务机构的委派参与破产管理，不具有公务性质，因而构成非国家工作人员受贿罪而不构成受贿罪的辩解、辩护意见，与查明的事实和法律规定不符，不能成立。 被告人蔡某归案后如实供述其犯罪事实，且当庭自愿认罪，赃款已全部退缴，依法可予以从轻处罚。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 破产管理人是《 中华人民共和国企业破产法》设立的破产管理职位，其职责、行为性质与担任破产管理人的单位和个人原先的身份和职责无关。破产管理人的职责内容属于协助法院审理破产案件，具有从事公务的性质。关于其民事责任的规定，并不决定其职权的性质，破产管理的事务性质与申请破产企业的所有权性质并无直接关联。因此，破产管理人工作人员在从事破产管理人工作期间，属于《刑法》第九十三条第二款规定的“其他依照法律从事公务的人员”，应当认定为国家工作人员。

## 📑 审理程序

一审：浙江省温岭市人民法院（2021）浙1081刑初128号刑事判决（2022年6月21日）
二审：浙江省台州市中级人民法院（2022）浙10刑终220号刑事裁定（2022年10月28日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第93条第2款 一审：浙江省温岭市人民法院（2021）浙1081刑初128号刑事判决（2022年6月21日） 二审：浙江省台州市中级人民法院（2022）浙10刑终220号刑事裁定（2022年10月28日） （刑二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 蔡某受贿案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES