---
title: "蔡某某诉龚某甲、龚某乙、崔某生命权、身体权、健康权纠纷案"
case_no: "（2023）闽05民再19号"
court: "福建省泉州市中级人民法院"
date: "2023.08.03"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 蔡某某诉龚某甲、龚某乙、崔某生命权、身体权、健康权纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）闽05民再19号
- **审理法院：** 福建省泉州市中级人民法院
- **裁判日期：** 2023.08.03
- **审判庭：** （审监庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十六条规定，自愿参加具有一定风险的文体活动，因其他参加者的行为受到损害的，受害人不得请求其他参加者承担侵权责任；但是，其他参加者对损害的发生有故意或者重大过失的除外。根据一般生活经验，足球运动是一种激烈的对抗性体育运动项目，冲撞、阻拦、抢夺是基本的运动行为，具有群体性、对抗性及人身危险性。因此属于具有一定风险的文体活动范围。本案事发时双方系参与具有一定风险的文体活动。在此基础上，需进一步厘清原告参与活动的行为是否属于自甘风险行为。 法律上的自甘风险行为一般应当满足以下条件：1.所从事的行为具有不确定的危险，即从事的行为具有导致参与人遭受损害的可能性；2.行为人对于危险和可能的损害有预见和认知的能力；3.行为人自愿承受实施风险行为可能导致的损害后果；4.行为人自甘风险并非出于为履行法律或者道德上的义务；5.行为人系自愿实施风险行为。具体到本案，双方所参与的足球运动，根据规则允许合理的身体接触甚至碰撞，故活动参与者在参与活动过程中即处于身体碰撞和损害的危险之中，且此种危险具有不确定性，而此种不确定的危险可能会导致参与者身体遭受损害；本案双方当事人事发时虽为未成年人，但已经年满8周岁,双方对于参与足球活动潜在的危险和损害可能性具有预见和认知的能力，当事人自发参与活动本身即意味着自愿承受足球活动可能导致的损害后果。综合以上分析，可以认定蔡某某参与案涉足球活动属于自甘风险行为。事发当日，足球活动为自发性活动，并无组织者。从小区监控视频来看，当时有8名孩子一起在踢球，其中包括龚某甲在内的二名孩子年龄比较大，其余几名孩子和蔡某某差不多大。事发时，由一名白衣男孩控球，龚某甲、蔡某某及其他孩子则在对面准备抢球，在白衣男孩把球踢出后，龚某甲准备跳跃后仰接球，蔡某某在其右后方，看到对面踢过来的足球，为了躲避而下蹲，龚某甲在调整站位时被蹲在其右后方的蔡某某绊倒，龚某甲倒地时压到蔡某某，龚某甲与蔡某某之间并未存在运动中的身体对抗，也未有充足证据显示龚某甲对于蔡某某损伤的发生存在主观恶意或明显犯规。 法院综合考虑认为，不能认定龚某甲的行为存在故意或者重大过失，龚某甲无须对蔡某某的受伤承担侵权责任。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 足球运动属于具有一定风险的文体活动范围。自愿参加具有一定风险的文体活动，因其他参加者的行为受到损害的，属于“自甘风险”，受害人不得请求其他参加者承担侵权责任；但是，其他参加者对损害的发生有故意或者重大过失的除外。

## 📑 审理程序

一审：福建省泉州市鲤城区人民法院（2022）闽0502民初247号民事判决（2022年5月9日）
二审：福建省泉州市中级人民法院（2022）闽05民终3994号民事判决（2022年9月1日）
再审：福建省泉州市中级人民法院（2023）闽05民再19号民事判决（2023年8月3日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第1176条 一审：福建省泉州市鲤城区人民法院（2022）闽0502民初247号民事判决（2022年5月9日） 二审：福建省泉州市中级人民法院（2022）闽05民终3994号民事判决（2022年9月1日） 再审：福建省泉州市中级人民法院（2023）闽05民再19号民事判决（2023年8月3日） （审监庭） 扫一扫，手机阅读更方便 蔡某某诉龚某甲、龚某乙、崔某生命权、身体权、健康权纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES