---
title: "第五条规定，“进口货物的收货人、出口货物的发货人、进境物品的所有人，是关税的纳税义务人。”本案中，进口货物的收货人是王某某，薛某某只是境外发货人，因此本案的纳税义务人是王某某，薛某某并非纳税义务人。且王某某在供述中也明确支付给薛某某的货款中不包含税款。薛某某实施的伪报货物信息、将大包改小包，更换收货地址、委托通关公司清关行为均是按照王某某要求实施的，薛某某作为境外发货方只是为了完成交易，该行为的真实获利人是王某某，薛某某实施的行为是王某某实施走私偷逃税款提供帮助的行为，薛某某在共同犯罪中所起的作用是辅助作用，依法应当认定为从犯，可以从轻或减轻处罚。故法院依法作出如上裁判。"
case_no: "（2022）冀10刑初8号"
court: "河北省廊坊市中级人民法院"
date: "2022.09.30"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷"]
---

# 第五条规定，“进口货物的收货人、出口货物的发货人、进境物品的所有人，是关税的纳税义务人。”本案中，进口货物的收货人是王某某，薛某某只是境外发货人，因此本案的纳税义务人是王某某，薛某某并非纳税义务人。且王某某在供述中也明确支付给薛某某的货款中不包含税款。薛某某实施的伪报货物信息、将大包改小包，更换收货地址、委托通关公司清关行为均是按照王某某要求实施的，薛某某作为境外发货方只是为了完成交易，该行为的真实获利人是王某某，薛某某实施的行为是王某某实施走私偷逃税款提供帮助的行为，薛某某在共同犯罪中所起的作用是辅助作用，依法应当认定为从犯，可以从轻或减轻处罚。故法院依法作出如上裁判。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）冀10刑初8号
- **审理法院：** 河北省廊坊市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.09.30
- **审判庭：** （刑二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：被告人薛某某为王某某走私普通货物提供方便，逃避海关监管，非法邮寄普通货物进境，偷逃应缴税额特别巨大的事实清楚，证据确实、充分，其行为已构成走私普通货物罪。根据《 中华人民共和国进出口关税条例》 第五条规定，“进口货物的收货人、出口货物的发货人、进境物品的所有人，是关税的纳税义务人。”本案中，进口货物的收货人是王某某，薛某某只是境外发货人，因此本案的纳税义务人是王某某，薛某某并非纳税义务人。且王某某在供述中也明确支付给薛某某的货款中不包含税款。薛某某实施的伪报货物信息、将大包改小包，更换收货地址、委托通关公司清关行为均是按照王某某要求实施的，薛某某作为境外发货方只是为了完成交易，该行为的真实获利人是王某某，薛某某实施的行为是王某某实施走私偷逃税款提供帮助的行为，薛某某在共同犯罪中所起的作用是辅助作用，依法应当认定为从犯，可以从轻或减轻处罚。故法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 对于境外发货人按照进口货物收货人的要求实施伪报货物信息、大包改小包、更换收货地址、委托通关公司清关等行为，且收货人支付给发货人的货款中不包含税款的，应当认定涉案关税纳税义务人是进口货物的收货人。境外发货人按照境内收货人要求实施逃避海关监管的行为，系为收货人实施走私偷逃税款提供帮助的行为，在共同犯罪中起辅助作用，可以认定为从犯。

## 📑 审理程序

一审：河北省廊坊市中级人民法院（2022）冀10刑初8号刑事判决（2022年9月30日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第27条、 第156条 一审：河北省廊坊市中级人民法院（2022）冀10刑初8号刑事判决（2022年9月30日） （刑二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 薛某某走私普通货物案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES