---
title: "第一百九十一条规定的七类犯罪。具体而言，应当根据在案证据并结合被告人的身份、职业经历、认知能力、行为频率和时长，与上游犯罪人员的关系等主客观因素，进行综合分析判断。"
case_no: "（2021）粤19刑终865号"
court: "广东省东莞市中级人民法院"
date: "2021.09.01"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 第一百九十一条规定的七类犯罪。具体而言，应当根据在案证据并结合被告人的身份、职业经历、认知能力、行为频率和时长，与上游犯罪人员的关系等主客观因素，进行综合分析判断。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）粤19刑终865号
- **审理法院：** 广东省东莞市中级人民法院
- **裁判日期：** 2021.09.01
- **审判庭：** （刑三庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，认定洗钱犯罪的主观明知应当结合被告人的身份背景、职业经历、认知能力、接收的信息，与上游犯罪人员的关系，犯罪所得及其收益的种类、数额、转移方式，以及供述、证言等主、客观因素，进行综合分析判断。本案中，袁某从事过代理报关工作且曾因涉嫌走私犯罪被采取强制措施，承认非法为曾某兑换美元的经过。证人曾某、章某对于公司走私冻肉并通过袁某兑换美元向境外供应商支付货款的经过予以供认，二人所述兑换美元的经过与袁某的供述一致；三人建有微信群，袁某没有要求提供任何单据；曾某还称袁某是知道其是做牛肉贸易的。微信群聊天记录显示有曾某发送的“我那两个数是两条柜，要付齐的”、“南洋的还在查，要晚点回复”、“南洋的收齐了”、“收款人名称：FULLFOOD TRADING LIMITED Beneficiary Bank:0**-OCBC WING HANG LIMITED SWIFT……”等内容。根据以上证据、袁某的从业经历，以及本案非法兑换行为持续时间长、次数频繁、涉及数额达约1.7亿元、不核实任何票据等特征，应当认定袁某对于上游资金为走私犯罪资金转移至境外系明知。上诉人袁某及其辩护人所提相关意见，不能成立。综上，上诉人袁某无视国法，明知是走私犯罪的所得及其产生的收益，为掩饰、隐瞒其来源和性质，协助将资金汇往境外，情节严重，其行为已构成洗钱罪，依法应予惩处。故一、二审法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 随着国内外经济形势的变化，洗钱犯罪特别是地下钱庄洗钱犯罪不断增加，洗钱犯罪不但助长了上游犯罪活动，还严重危害国家金融管理秩序和金融安全，而通过“地下钱庄”洗钱以掩饰、隐瞒相关犯罪所得及收益已发展成为一种重要的犯罪方式，具有较强的隐蔽性，社会危害性严重。认定“地下钱庄”型洗钱犯罪，主要难点在于对行为人主观明知的认定，即是否明知是《 刑法》 第一百九十一条规定的七类犯罪。具体而言，应当根据在案证据并结合被告人的身份、职业经历、认知能力、行为频率和时长，与上游犯罪人员的关系等主客观因素，进行综合分析判断。

## 📑 审理程序

一审：广东省东莞市第一人民法院（2020）粤1971刑初5623号刑事判决（2021年6月16日）
二审：广东省东莞市中级人民法院（2021）粤19刑终865号刑事裁定（2021年9月1日）

## 🔗 关联索引

《中华人民共和国 刑法》 第191条、 第382条第1款 一审：广东省东莞市第一人民法院（2020）粤1971刑初5623号刑事判决（2021年6月16日） 二审：广东省东莞市中级人民法院（2021）粤19刑终865号刑事裁定（2021年9月1日） （刑三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 袁某洗钱案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES