---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NzU2NzM%3D&showType=0" 袁某胜强制猥亵案"
case_no: "（2023）皖1203刑初82号"
court: "安徽省阜阳市颍东区人民法院"
date: "2023.03.23"
repo_id: "2024-02-1-184-002"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "强制猥亵、侮辱罪", "公共场所", "居民小区开放空间", "当众猥亵"]
keywords: ["刑事", "强制猥亵、侮辱罪", "公共场所", "居民小区开放空间", "当众猥亵"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NzU2NzM%3D&showType=0" 袁某胜强制猥亵案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）皖1203刑初82号
- **审理法院：** 安徽省阜阳市颍东区人民法院
- **裁判日期：** 2023.03.23
- **入库编号：** 2024-02-1-184-002
- **关键词：** 刑事、强制猥亵、侮辱罪、公共场所、居民小区开放空间、当众猥亵
- **审判庭：** （刑一庭）

## 📄 基本案情

2022年8月，被告人袁某胜在其居住小区西大门东侧花坛旁，多次当众抚摸被害人张某（化名，女）胸部、阴部等部位，并让张某抚摸其生殖器。经鉴定，张某患精神分裂症，案发时无性防卫能力。同年10月1日，袁某胜主动投案，并如实供述上述犯罪事实。 安徽省阜阳市颍东区人民法院于2023年3月23日作出（2023）皖1203刑初82号刑事判决：被告人袁某胜犯强制猥亵罪，判处有期徒刑四年。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：对无性防卫能力者实施猥亵行为，无需采用暴力、胁迫或者其他强制方法即构成强制猥亵罪。本案中，被害人张某系无性防卫能力的精神病患者，被告人袁某胜利用张某患有精神疾病不知反抗而实施猥亵，其行为已构成强制猥亵罪。袁某胜的行为属于在公共场所当众猥亵妇女，具体而言： 其一，猥亵地点为居民小区花坛旁，属于公共场所。小区花坛系小区居民均可自由出入的开放空间，平日多有老人、孩童等居民在此处休闲、玩耍，具有“涉众性”，应当认定为公共场所。 其二，被告人袁某胜构成“当众”猥亵。袁某胜在侦查阶段供述“实施猥亵时有其他人在旁边，我都是背着他们摸的，他们有可能看到了，这些人我不认识”，在庭审时供述“我摸被害人的时候是在白天和上午，有的时候有人在场，差不多有3个人，记不清了，有看到我摸的，有没看到的”。结合被害人张某母亲所作证言“听别人说过让我看好自己的女儿”、“听邻居说楼底下的人都知道，都传遍了”，应当认定袁某胜在公共场所猥亵时有其他多人在场，随时可能被其他人发现，且已被他人发现，属于公共场所“当众”猥亵，应依法加重处罚。袁某胜具有自首情节，可减轻处罚。综上，法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.构成“在公共场所当众”实施猥亵需满足两个条件：一是猥亵地点发生在“公共场所”，二是“当众”实施猥亵。公共场所既包括车站、码头、商场等通常意义上的公共场所，也包括校园、学生集体宿舍、居民小区内开放空间等一定范围内的多数人可以自由出入的场所。 2.在公共场所实施猥亵，在案证据能够证明有其他多人在场，猥亵行为处于随时能够被发现、被感知的状态或者已被发现的，均属于在公共场所“当众”猥亵，应当依法加重处罚。

## 📑 审理程序

一审： 安徽省 阜阳市颍东区人民法院 （2023）皖1203刑初82号 刑事判决（2023年3月23日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》第237条第2款 一审： 安徽省 阜阳市颍东区人民法院 （2023）皖1203刑初82号 刑事判决（2023年3月23日） （刑一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 袁某胜强制猥亵案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES