---
title: "许某凤诉济南某种业公司植物新品种申请权权属纠纷案"
case_no: "（2020）最高法知民终1341号"
court: "最高人民法院"
date: "2023.08.22"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷"]
---

# 许某凤诉济南某种业公司植物新品种申请权权属纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2020）最高法知民终1341号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2023.08.22
- **审判庭：** （知产庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，第一，许某凤与济南某种业公司已就涉案品种的权利归属作出归济南某种业公司所有的约定。许某凤与济南某种业公司先后签订《品种参试协议》及《联合育种协议》属于关联合同，需要将两份协议视为一个整体来探求当事人的真实意思表示。《品种参试协议》主要约定了济南某种业公司自担费用负责将涉案品种送交审定、并向许某凤支付科研经费的义务；《联合育种协议》约定了在济南某种业公司履行前述义务并取得良好成效（即涉案品种通过审定）后济南某种业公司所能获得的收益（即品种权归其所有），以作为济南某种业公司履行前述合同义务的对价。许某凤2017年7月10日向济南某种业公司出具的收条能够与《联合育种协议》中约定的事项相印证，足以表明涉案品种属于该协议约定的双方合作品种范围，济南某种业公司可以基于《联合育种协议》中的约定取得涉案品种的申请权。 第二，在案证据不能证明涉案品种属于《联合育种协议》签订前已经育成的品种，其并未被排除在《联合育种协议》约定的合作品种范围之外。品种育成时间是指育种者通过人工选育或者发现并经改良，培育出具备特异性、一致性和稳定性植物品种的最初时间；育种实践中，一般需要根据育种者提供的育种原始试验记录来确定品种育成的最初时间。品种测试本身即构成育种的一个重要环节，在用于确定品种的DUS测试完成前，一般不宜认定该品种已育成，通常可将品种测试报告的出具时间作为育成时间，有其他证据足以证明品种特异性、一致性、稳定性已确定的，也可将该证据作为认定品种育成时间的依据。在无证据显示涉案品种通过山东省审定前已具备确定的特异性、一致性、稳定性的情况下，涉案品种育成时间的认定可以山东省品种审定阶段作出测试报告的时间为准，该时间晚于《联合育种协议》的签订日期。 综上，涉案品种的申请权依约应归济南某种业公司所有，故对许某凤关于涉案品种申请权应归其单独所有的主张不予支持。但需要强调的是，品种权保护中既要对培育人的创造性贡献，也要考虑育种成本较高的现状，注意保护种业公司的投资收益。本案中，济南某种业公司明确表示愿意与许某凤共同享有涉案品种权，同意双方均可以单独或者以普通许可方式许可他人生产、销售涉案品种繁殖材料且各自独享由此获得的实施利益。此外，培育涉案品种的周期长达十余年，品种能否顺利育成尚具有较大的不确定性，市场推广前景亦难以预料。涉案品种一旦培育成功且获得推广，其市场价值巨大；与之相比，《参试协议》及《联合育种协议》中约定的济南某种业公司为取得品种权而向许某凤支付的对价总额并不很高。综合考虑济南某种业公司对其权利的处分，以及本案处理结果的实质公平，认定涉案品种的申请权归济南某种业公司与许某凤共同所有。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 认定品种育成时间时，应当以育种者培育出具备特异性、一致性、稳定性植物品种的最初时间为准。植物品种的特异性、一致性、稳定性可以通过育种记录、品种测试报告等证明。

## 📑 审理程序

一审：山东省济南市中级人民法院（2020）鲁01民初70号民事判决（2020年6月12日）
二审：最高人民法院 （2020）最高法知民终1341号民事判决（2023年8月22日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国植物新品种保护条例》 第7条 一审：山东省济南市中级人民法院（2020）鲁01民初70号民事判决（2020年6月12日） 二审：最高人民法院 （2020）最高法知民终1341号民事判决（2023年8月22日） （知产庭） 扫一扫，手机阅读更方便 许某凤诉济南某种业公司植物新品种申请权权属纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES