---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NzA0MjU%3D&showType=0" 许某某职务侵占案"
case_no: "（2022）粤0512刑初6号"
court: "广东省汕头市濠江区人民法院"
date: "2022.03.29"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NzA0MjU%3D&showType=0" 许某某职务侵占案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）粤0512刑初6号
- **审理法院：** 广东省汕头市濠江区人民法院
- **裁判日期：** 2022.03.29
- **审判庭：** （刑四庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效判决认为：被告人许某某以非法占有为目的，利用职务便利侵占本单位应收款项，数额较大，其行为已构成职务侵占罪。 关于对被告人许某某定性的问题。职务侵占罪是指公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有。诈骗罪则是以非法占有为目的，用虚构事实或者隐瞒真相的方法，骗取数额较大公私财物的行为。区分两罪的关键在于获取财物的行为对象及犯罪手段不完全相同。职务侵占罪侵犯的只能是本单位的财物，诈骗罪侵犯的是相对方的财物。两罪虽都有欺骗行为，但存在是否利用职务便利的区别。 经审理查实的证据证实，被告人许某某系某思公墓的工作人员，其个人电话亦作为某思公墓联系方式登记在濠江区人民政府网站的相关公告上，购墓人员经介绍或通过网络与其联系后，由许某某带到某思公墓中确认所要购买墓穴位置及价格，之后购墓者按照许某某的要求，在其指定的地方或者居委会办公地点内将钱款通过现金或者转账方式交给许某某，取得许某某核发给他们的上盖有某思公墓印章的殡葬证明书、安葬证等证件。购墓者向许某某支付购墓款，并非因为许某某虚构事实或隐瞒真相作出错误财产处置决定，而是基于许某某在墓园的工作人员身份，足以使购墓者认为许某某是代表某思公墓的销售人员，在选择墓地后将钱款交给销售业务人员，该交易行为符合法律规定，应视为购墓合同签订和履行，许某某作为某思公墓的有权代表接收购墓人支付的购墓款后，钱款的性质已经发生改变，该款成为某思公墓财产，随后许某某将该款侵占，应认为其侵占了某思公墓的财物。某思公墓关于殡葬证明书需要加盖财务印章才能生效的内部规则，可作为内部管理流程约束工作人员，但不能对购墓者产生必然的效力，不能因此提高购墓人在交易中的注意义务。虽然许某某有欺骗行为，但该行为系以职务便利为前提和基础，如果没有购墓者对其岗位和职责的认可及实际上的接受，被告人是无法取得购墓款的占有。因此许某某的犯罪行为应认定为职务侵占罪。此外，许某某到案后能够如实供述自己的犯罪事实，系坦白，依法可从轻处罚。故法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 非法占有财物行为对象及犯罪手段是区分职务侵占罪与诈骗罪的关键之一。职务侵占罪侵犯的只能是本单位的财物，诈骗罪侵犯的是相对方的财物。对方基于行为人的身份而合理相信其有销售代理权，进而购买商品、服务行为系有效民事法律行为，故所支付的钱款应当认定为公司、企业的财产。行为人利用其负责管理公司、企业日常工作及暂管公章的职务便利侵占上述财产的，构成职务侵占罪。

## 📑 审理程序

一审：广东省汕头市濠江区人民法院（2022）粤0512刑初6号刑事判决

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第271条 一审：广东省汕头市濠江区人民法院（2022）粤0512刑初6号刑事判决 （刑四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 许某某职务侵占案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES