---
title: "谢某荣生产、销售不符合安全标准的食品案"
case_no: "（2023）豫1025刑初64号"
court: "河南省襄城县人民法院"
date: "2023.03.31"
repo_id: "2025-02-1-071-001"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "生产、销售不符合安全标准的食品罪", "食品安全保障义务", "严重食物中毒事故"]
keywords: ["刑事", "生产、销售不符合安全标准的食品罪", "食品安全保障义务", "严重食物中毒事故"]
---

# 谢某荣生产、销售不符合安全标准的食品案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）豫1025刑初64号
- **审理法院：** 河南省襄城县人民法院
- **裁判日期：** 2023.03.31
- **入库编号：** 2025-02-1-071-001
- **关键词：** 刑事、生产、销售不符合安全标准的食品罪、食品安全保障义务、严重食物中毒事故
- **审判庭：** （刑一庭）

## ⚖️ 争议焦点

：被告人谢某荣的行为是否构成成生产、销售不符合安全标准的食品罪

## 📄 基本案情

被告人谢某荣系河南省襄城县某庄乡某烤鸭店实际经营人，该店主要销售凉菜、卤煮熟食等即食食品。在开业促销活动中，因低价促销，购买消费者多，售卖窗口没有及时关闭，室内温度过高，导致食物滋生细菌，且有的食材超过保质期。多人在该店购买熟食食用后出现身体不适，其中10人以上出现食物中毒症状并就医治疗。经河南省某测检测技术有限公司检验，在当天抽检的40份单品中，11批次凉菜检测出“大肠菌群”“金黄色葡萄球菌”，17批次“金黄色葡萄球菌”超出标准限值，鸡翅、烤鸭亚硝酸盐严重超标。2022年4月18日，谢某荣主动到公安机关投案，如实供述犯罪事实，自愿认罪认罚并积极赔偿受害人医疗费用等经济损失。 河南省襄城县人民法院于2023年3月31日作出（2023）豫1025刑初64号刑事判决：被告人谢某荣犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。

## 🏛️ 法院观点

本案的争议焦点为：被告人谢某荣的行为是否构成成生产、销售不符合安全标准的食品罪。 其一，被告人谢某荣具有生产、销售不符合安全标准的食品罪的主观故意。司法实践中，对于生产、销售不符合安全标准的食品犯罪的主观故意，应当综合行为人的认知能力、食品质量、进货或者销售的渠道及价格等主、客观因素进行认定。长期从事相关食品、生产、销售行业的人员，不依法履行保障食品安全义务的，依法认定具有主观故意。本案中，被告人谢某荣长期从事熟食经营，对于所经营食品质量需符合食品安全标准应当有基本认知，但被告人没有依法履行保障食品安全的义务，造成所销售熟食中大肠菌群、金黄色葡萄球菌、亚硝酸盐等严重超标，故可以认定其具有生产、销售不符合食品安全标准的食品的主观故意。 其二，被告人谢某荣的行为符合生产、销售不符合安全标准的食品罪的客观要件。《 中华人民共和国刑法》 第一百四十三条规定：“生产、销售不符合食品安全标准的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金……”本案中，经检验，谢某荣销售的凉菜、熟食中大肠菌群、金黄色葡萄球菌、亚硝酸盐等严重超标，应当认定为“足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病”。而且，谢某荣生产、销售不符合安全标准的食品，造成10人以上食物中毒并就医治疗，属于“对人体健康造成严重危害”，故可认定其行为符合生产、销售不符合安全标准的食品罪的客观要件。 综上，被告人谢某荣的行为构成生产、销售不符合安全标准的食品罪，且应当在“处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金”的幅度内裁量刑罚。根据谢某荣自首、认罪认罚和主动赔偿等情节，对其减轻处罚，以生产、销售不符合安全标准的食品罪判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二万元。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.对于生产、销售不符合安全标准的食品犯罪的主观故意，应当综合行为人的认知能力、食品质量、进货或者销售的渠道及价格等主、客观因素进行认定。长期从事相关食品、生产、销售行业的人员，不依法履行保障食品安全义务的，依法认定具有主观故意。 2.对于生产、销售不符合安全标准的食品犯罪中的专门性问题难以确定的，司法机关可以依据鉴定意见、检验报告等，结合其他证据作出认定。

## 📑 审理程序

一审：河南省襄城县人民法院（2023）豫1025刑初64号刑事判决（2023年3月31日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第143条 一审：河南省襄城县人民法院（2023）豫1025刑初64号刑事判决（2023年3月31日） （刑一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 谢某荣生产、销售不符合安全标准的食品案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES