---
title: "贵州省江口县人民检察院诉陈某平生态破坏民事公益诉讼案"
case_no: "（2022）黔06民终1151号"
court: "贵州省铜仁市（地区）中级人民法院"
date: "2022.05.18"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 贵州省江口县人民检察院诉陈某平生态破坏民事公益诉讼案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）黔06民终1151号
- **审理法院：** 贵州省铜仁市（地区）中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.05.18
- **审判庭：** （环资庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案争议焦点有两个，一是被告陈某平是否应当承担侵权责任；二是承担侵权责任的方式。 一、梵净山“金顶摩崖”是贵州省级文物保护单位，系梵净山世界自然遗产保护范围。被告陈某平在“金顶摩崖”刻划留字的行为对该处文物造成了损害，破坏了文物的原始状态，侵害了梵净山世界自然遗产保护区的生态环境，应承担民事侵权责任。关于被告陈某平提出自己的行为未对梵净山“金顶摩崖”造成不可逆的损害、没有产生严重后果的抗辩意见。经查，被告的违法行为导致的损害结果，经文物鉴定部门出具专业认定意见，且仍处于被破坏状态，被告的抗辩意见与法院查明事实不符，依法不予采纳。 二、被告陈某平的行为对文物及自然文化遗产造成不可逆的损害，国家规定的机关或者法律规定的组织有权请求侵权人在合理期限内承担修复责任。侵权人在期限内未修复的，国家规定的机关或者法律规定的组织可以自行或者委托他人进行修复，所需费用由侵权人负担。有权请求侵权人赔偿生态环境受到损害至修复完成期间服务功能丧失导致的损失；生态环境功能永久性损害造成的损失；生态环境损害调查、鉴定评估等合理费用。同时，对文物保护单位进行修缮，应当根据文物保护单位的级别报相应的文物行政部门批准，被告陈某平对文物所造成的损害，其自身不具备修复能力，应当报相应的文物行政部门批准，由具备资质的单位修复。综上，公益诉讼起诉人诉请由被告陈某平承担修复费用60952.08元、方案勘察设计费38000元，由主管部门委托第三方专业机构进行修复，于法有据，予以支持。 关于公益诉讼起诉人要求被告陈某平承担惩罚性赔偿的诉请。被告陈某平用登山手杖在梵净山“金顶摩崖”上刻划，在其他游客劝阻提醒的情形下，仍执意刻下“丽水陈某”字样，故意破坏生态环境，不仅违反了法律规定，也违背了文明、法治和诚信的社会主义核心价值观，且造成了文物损害的严重后果。依照《 中华人民共和国民法典》 第一千二百三十二条“侵权人违反法律规定故意污染环境、破坏生态造成严重后果的，被侵权人有权请求相应的惩罚性赔偿”之规定，被告陈某平依法应当承担惩罚性赔偿。根据专家意见，综合考虑被告陈某平对自己的行为当庭道歉，已经接受了行政处罚，且不存在因破坏生态环境获利等情形，确定其承担支付生态环境损害惩罚性赔偿金25000元；并对其违法行为在国家级新闻媒体上向社会公众赔礼道歉。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.案涉不可移动文物属于世界自然遗产保护范围,游客的刻划行为造成了文物不可逆损害，贬损了该文物的艺术价值及科学研究价值，破坏了景区的整体生态环境，应当承担相应责任。 2.根据《 中华人民共和国民法典》《 最高人民法院关于审理生态环境侵权纠纷案件适用惩罚性赔偿的解释》等相关法律的规定，对于违反法律规定故意污染环境、破坏生态造成严重后果的，应当坚持损害担责、全面赔偿原则，正确适用惩罚性赔偿。

## 📑 审理程序

一审：贵州省江口县人民法院（2022）黔0621民初367号民事判决（2022年3月25日）
二审：贵州省铜仁市中级人民法院（2022）黔06民终 1151 号民事判决（2022年5月18日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第179条、第1229条、第1232条、第1234条、第1235条 《 最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》第20条、第22条 《 最高人民法院关于审理生态环境侵权纠纷案件适用惩罚性赔偿的解释》第9条、第10条、第12条 一审：贵州省江口县人民法院（2022）黔0621民初367号民事判决（2022年3月25日） 二审：贵州省铜仁市中级人民法院（2022）黔06民终 1151 号民事判决（2022年5月18日） （环资庭） 扫一扫，手机阅读更方便 贵州省江口县人民检察院诉陈某平生态破坏民事公益诉讼案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES