---
title: "刑法修正案（十一）》施行前不满十周岁，在施行时已满十周岁。根据 HYPERLINK"
court: "山西省晋中市中级人民法院"
date: "2022.08.15"
repo_id: "2024-02-1-182-001"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "强奸罪", "奸淫幼女", "不满十周岁幼女", "情节恶劣"]
keywords: ["刑事", "强奸罪", "奸淫幼女", "不满十周岁幼女", "情节恶劣"]
---

# 刑法修正案（十一）》施行前不满十周岁，在施行时已满十周岁。根据 HYPERLINK

## 📋 案件基本信息

- **审理法院：** 山西省晋中市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.08.15
- **入库编号：** 2024-02-1-182-001
- **关键词：** 刑事、强奸罪、奸淫幼女、不满十周岁幼女、情节恶劣
- **审判庭：** （刑一庭）

## 📄 基本案情

2015年或2016年的一天，被告人贾某某看到邻居李某某（被害人，化名，女，2010年8月出生）在李某某自家门口玩耍，遂起色心，以给零钱或零食等方式引诱李某某到贾某某家中。贾某某将生殖器放在李某某的阴道口摩擦直至射精，并让李某某不能将此事告诉李某某的父母。之后，几乎每周贾某某均以同样的方式奸淫李某某。2019年2月至2020年1月期间，贾某某受雇接送李某某上下学，遂更为频繁地奸淫李某某。2021年10月31日下午，贾某某又将李某某引诱至家中，采用生殖器摩擦阴道口直至射精的方式对李某某实施奸淫。后，李某某在学校的人身安全教育课程中学习了相关知识，便将自己被贾某某奸淫之事告诉了父母，其父母报警。 山西省某某市某某区人民法院作出一审刑事判决，认定被告人贾某某犯强奸罪，判处有期徒刑八年。宣判后，被告人贾某某没有上诉，检察机关提出抗诉。山西省某某市中级人民法院作出二审刑事判决，撤销原判，以强奸罪改判被告人贾某某有期徒刑十年。

## 🏛️ 法院观点

法院生效判决认为：本案争议焦点为被告人贾某某奸淫被害人李某某的起始时间，对贾某某能否适用“奸淫不满十周岁的幼女”情节，及其是否构成“奸淫幼女情节恶劣”。 1.关于强奸起始时间的认定。被告人贾某某辩称从2020年农历七月（即公历2020年8月19日）开始奸淫李某某，每过半个月左右的时间就会主动去找李某某“玩”（指奸淫），一直持续到2021年10月10日左右。而李某某稳定陈述，从她上幼儿园大班时便开始遭受贾某某奸淫，基本上每周贾某某都叫她“玩”，在她上四年级时，她家人雇贾某某每天去学校接送她，那段时间贾某某就很频繁地将其带到他家里“玩”。李某某虽是未成年人，但陈述客观、稳定、自然、合理，陈述内容、用语习惯及记忆特征等符合其年龄认知，且一些细节表述非亲身经历不能作出，其父母证言也可以印证，亦排除诬告陷害可能。贾某某辩解从2020年农历7月即李某某满十周岁才开始奸淫李某某的说法，明显有避重就轻之嫌。故应当采信被害人李某某的陈述，认定贾某某强奸开始时间为李某某上幼儿园大班时，即2015年或2016年。 2.关于是否适用“奸淫不满十周岁的幼女”情节。2021年3月1日起施行的《 刑法修正案（十一）》将“奸淫不满十周岁的幼女”增设为应当判处十年有期徒刑以上刑罚的情节。被告人贾某某对李某某的奸淫行为跨越《 刑法修正案（十一）》施行前后，李某某在《 刑法修正案（十一）》施行前不满十周岁，在施行时已满十周岁。根据 刑法 第十二条规定，不能适用上述条款对被告人升档量刑处罚。 3.关于是否构成“奸淫幼女情节恶劣”。被告人贾某某自李某某上幼儿园大班时开始，在长达五年左右的时间里，长期、频繁、多次对尚不满十周岁的李某某实施奸淫，且在受雇接送李某某上学期间，利用照护职责便利，更为频繁地实施奸淫，依法应当认定贾某某的行为属于奸淫幼女情节恶劣。 综上，被告人贾某某奸淫不满十四周岁的幼女，其行为已构成强奸罪，且系奸淫幼女情节恶劣。故法院依法作出如上判决。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 对于行为人数次奸淫被害人，奸淫行为跨越《 刑法修正案（十一）》施行前后，被害人在《 刑法修正案（十一）》施行前不满十周岁，在施行时已满十周岁的，不能适用《 刑法修正案（十一）》增设的“奸淫不满十周岁的幼女”规定对被告人升档量刑处罚。综合行为人的强奸情节、次数以及被害人年龄、造成损害后果等因素，认为行为人犯罪行为的严重程度与 刑法第二百三十六条第三款第二项至第六项规定的情形相当的，可以依法认定为“奸淫幼女情节恶劣”，予以升档量刑处罚。

## 🔗 关联索引

（刑一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 贾某某强奸案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES