---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0Njc2NTc%3D&showType=0" 边某山骗取贷款案"
case_no: "（2021）1002刑初初10号"
court: "新疆生产建设兵团巴里巴盖垦区人民法院"
date: "2021.11.10"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0Njc2NTc%3D&showType=0" 边某山骗取贷款案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）1002刑初初10号
- **审理法院：** 新疆生产建设兵团巴里巴盖垦区人民法院
- **裁判日期：** 2021.11.10
- **审判庭：** （刑三庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，被告人边某山以欺骗手段取得金融机构贷款1160万元，不能偿还，造成重大损失，情节严重，其行为已构成骗取贷款罪。边某山主观欺骗意图明显，其虚构公司生产经营及其个人承包种植等事实和理由申请贷款，实则将贷款用于归还个人借款、贷款、购买原石，客观上改变了贷款用途，使贷款存在不能收回的巨大风险，亦未能偿还。公诉机关指控被告人第一起、第二起犯罪事实构成骗取贷款罪，事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，但公诉机关指控被告人第三起犯罪事实构成贷款诈骗罪定性有误，应予纠正。关于第三起犯罪事实的定性问题，被告人是在信用社工作人员积极帮助、指导下，贷款360万元归还前期贷款，不能认定被告人主观具有非法占有贷款的目的，其行为不符合贷款诈骗罪构成要件，理由如下：一、构成贷款诈骗罪行为人主观上必须具有非法占有贷款的目的。如果行为人主观上没有非法占有贷款的目的，即使在申请贷款时使用了欺骗的手段，也不能认定构成贷款诈骗犯罪。“非法占有的目的”属于行为人主观上的心理活动，往往通过客观行为表现出来。至于如何具体认定行为人具有“非法占有目的”，在最高人民法院印发的《全国法院审理金融犯罪案件工作座谈会纪要》已提出明确意见：“坚持主客观相一致原则，要既要避免单纯的根据损失结果客观归罪，也不能仅凭被告人自己的供述，而应当根据案件具体情况具体分析。”本案中，被告人未能按期归还贷款，信用社为化解不良贷款，为被告人续贷360万元归还前期贷款，续贷所需过桥资金由信用社工作人员操作，该笔360万元续贷成功后直接用于归还过桥资金，从本案的资金操作来看，被告人在续贷前归还40万元贷款，并未实际领取续贷资金360万元，所谓签字领取也只是在配合履行续贷手续，该笔贷款始终在信用社实际控制下，被告人不具备非法占有的条件，因此不能认定被告人主观上具有非法占有目的。二、被告人提供的农场承包合同落款处崔某堂的签名系边某代签，该合同双方当事人根本不准备履行，合同目的虚假，应认定为虚假合同，但该合同对此次续贷没有实际意义，信用社工作人员明知是续贷、明知该笔贷款用于归还前期贷款，并非用于种植，续贷并非因被告提供该土地承包合同而造成信用社工作人员误解所为，在续贷过程中信用社工作人员积极帮助被告人，促成续贷成功，以达到化解信用社不良贷款目的。三、关于被告人是否伪造评估报告骗取贷款，该评估报告经鉴定，所使用印章与评估公司印章并非同一枚，本案中未查证该虚假评估报告制作情况及来源，存在事实不清，不能排除被告人关于评估公司工作人员出具该评估报告的辩解，不能认定该虚假评估报告系被告人伪造。四、关于重复抵押是否成立。被告人与查干屯格信用社签订第三笔400万元借款合同，提供李某鹏名下综合楼房产（三、四层的一半）抵押担保。该借款到期后，信用社为化解不良贷款，积极促成被告人续贷360万元，贷款手续沿用前期400万元贷款的手续，被告人在信用社指导下，配合完成该笔贷款流程，提供抵押物仍然是李某鹏名下的综合楼房产，后综合楼产权变更登记重新办证，李某鹏名下房产由综合楼第三、四层一半变更为第二层，而综合楼第二层变更前登记在被告人与边某松名下，因楼层调整导致出现抵押重复。之所以出现这种情况，是被告人、房管所及信用社多方原因造成，并不能因此认定被告人存在故意。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 骗取贷款罪与贷款诈骗罪存在明显的不同。骗取贷款罪不要求行为人以非法占有为目的。对采取骗取行为的贷款案件，按照非法占有目的的界定标准，对贷款前和贷款后的行为进行分析，判断是此罪还是彼罪。信贷双方明知续贷资金系用于填补前期贷款亏空，为化解金融机构不良贷款而作虚假贷款，所贷款项始终在金融机构实际控制之下，借款人不具备非法占有的条件，不能认定借款人主观上具有非法占有目的。

## 📑 审理程序

一审：新疆生产建设兵团巴里巴盖垦区人民法院（2020）兵1002刑初3号（2021年4月14）
二审：新疆生产建设兵团第十师中级人民法院（2021）兵10刑终15号（2021年8月5号）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第175条之一第1款、第67条第1款、第52条 一审：新疆生产建设兵团巴里巴盖垦区人民法院（2020）兵1002刑初3号（2021年4月14） 二审：新疆生产建设兵团第十师中级人民法院（2021）兵10刑终15号（2021年8月5号） 重审：新疆生产建设兵团巴里巴盖垦区人民法院（2021）1002刑初初10号（2021年11月10日） （刑三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 边某山骗取贷款案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES