---
title: "邓州市盛某文化传媒有限公司诉段某义合同纠纷案"
case_no: "(2024)豫13民终3013号"
court: "河南省南阳市中级人民法院"
date: "2024.06.27"
cause: "民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷"
repo_id: "2025-18-2-483-002"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "民事", "合同", "准合同纠纷", "合同纠纷", "网络直播", "违背公序良俗", "拒绝履行", "公司纠纷"]
keywords: ["民事", "合同", "网络直播", "违背公序良俗", "拒绝履行"]
---

# 邓州市盛某文化传媒有限公司诉段某义合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** (2024)豫13民终3013号
- **审理法院：** 河南省南阳市中级人民法院
- **裁判日期：** 2024.06.27
- **案由：** 民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷
- **入库编号：** 2025-18-2-483-002
- **关键词：** 民事、合同、网络直播、违背公序良俗、拒绝履行

## ⚖️ 争议焦点

：段某义应否承担合同解除的违约责任，即其是否有权拒绝违背公序良俗的直播

## 📄 基本案情

2023年2月，邓州市盛某文化传媒有限公司（以下简称盛某传媒公司）与段某义签订了《主播艺人经纪合同》（以下简称《经纪合同》），段某义签约成为该公司旗下主播。合同约定，段某义需通过公司指定的平台进行各种内容的视频、音频直播活动，其也有权拒绝色情、暴力、违法违规以及其他有损其人格、名誉或不健康的表演和工作。同时还约定，未经盛某传媒公司同意，段某义不得擅自解约，否则构成违约，违约金为双方约定的年收入的三倍。 签约后，段某义根据盛某传媒公司的安排，在某视频平台上进行直播或者发布影音视频。直播中，盛某传媒公司负责人对段某义的活动进行指导，要求其隐瞒已婚事实，用各种话术与观众保持暧昧联系，并通过微信给段某义发送“要你作女朋友，你就接着，婉转不拒绝”“你给他画个圆一点儿的饼子，比如说我暑假了过去找你”等内容。段某义拒绝该公司的指导意见，要求解除合同。因双方未能协商一致，段某义停播。盛某传媒公司以段某义违约为由向法院提起诉讼，请求判令：解除双方签订的《经纪合同》，段某义向盛某传媒公司支付违约金人民币10万元以及律师费。 河南省邓州市人民法院于2024年5月24日作出（2024）豫1381民初2286号民事判决：一、解除盛某传媒公司和段某义签订的《经纪合同》；二、驳回盛某传媒公司的其他诉讼请求。盛某传媒公司不服，提起上诉。河南省南阳市中级人民法院于2024年6月27日作出（2024）豫13民终3013号民事判决：驳回上诉，维持原判。

## 🏛️ 法院观点

《 中华人民共和国民法典》 第五百六十二条第一款规定：“当事人协商一致，可以解除合同。”本案中，盛某传媒公司诉请解除《经纪合同》，段某义亦同意解除。基于双方已达成解除合同的真实合意，法院遂依法判决解除案涉《经纪合同》。本案的争议焦点为：段某义应否承担合同解除的违约责任，即其是否有权拒绝违背公序良俗的直播。 民法典第八条规定：“民事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗。”第五百六十六条第二款规定：“合同因违约解除的，解除权人可以请求违约方承担违约责任，但是当事人另有约定的除外。”本案中，《经纪合同》中约定，段某义通过盛某传媒公司指定的平台进行合法直播活动，其有权拒绝色情、暴力、违规、违法以及不健康的表演和工作。在段某义直播过程中，盛某传媒公司负责人要求段某义隐瞒已婚事实，怂恿并鼓励段某义用各种话术与观众保持暧昧联系，该行为既违背公序良俗又违反合同的约定。故此，段某义有权拒绝此类内容的“擦边”直播活动，其行为亦未违反合同约定。 综上，网络直播不是法外之地，直播内容应当符合社会主义核心价值观，经纪公司与主播应当共同营造积极向上、健康有序、和谐清朗的网络空间。段某义拒绝履行违背公序良俗内容的直播活动，不构成违约，对合同解除的法律后果不承担民事责任。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 经纪公司要求网络主播进行“擦边”直播，指定直播内容违背公序良俗，不符合社会主义核心价值观的，主播有权拒绝履行。经纪公司据此要求主播承担违约责任的，人民法院不予支持。

## 📑 审理程序

一审：河南省邓州市人民法院（2024）豫1381民初2286号民事判决（2024年5月24日）
二审：河南省南阳市中级人民法院（2024）豫13民终3013号民事判决（2024年6月27日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第8条、第562条第1款、第566条第2款 一审：河南省邓州市人民法院（2024）豫1381民初2286号民事判决（2024年5月24日） 二审：河南省南阳市中级人民法院（2024）豫13民终3013号民事判决（2024年6月27日） （研究室） 扫一扫，手机阅读更方便 邓州市盛某文化传媒有限公司诉段某义合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES