---
title: "最高人民法院、最高人民检察院、公安部办理黑社会性质组织犯罪案件座谈会纪要》（法〔2009〕382号）的相关规定，包庇、纵容黑社会性质组织罪主观方面要求必须是出于故意，过失不能构成本罪；只要行为人知道或者应当知道是从事违法犯罪活动的组织，仍对该组织及其成员予以包庇，或者纵容其实施违法犯罪活动，即可认定本罪；至于行为人是否明知该组织系黑社会性质组织，不影响本罪的成立。本案中，被告人邢某虽然主观上明知薛某、华某等多人在2015年参与了砸车行为，但是，保时捷车辆被砸案系薛某与周某感情纠纷引发的案件，且该案被生效裁判文书认定为薛某黑社会性质组织外犯罪行为，并非有组织犯罪。从邢某的主观方面来看，公诉机关提供的现有证据并不能证实邢某在包庇、纵容薛某等人时明知该组织系从事违法犯罪活动的组织。故公诉机关指控邢某犯包庇、纵容黑社会性质组织罪不能成立。"
case_no: "（2022）津03刑初25号"
court: "天津市第三中级人民法院"
date: "2022.12.29"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 最高人民法院、最高人民检察院、公安部办理黑社会性质组织犯罪案件座谈会纪要》（法〔2009〕382号）的相关规定，包庇、纵容黑社会性质组织罪主观方面要求必须是出于故意，过失不能构成本罪；只要行为人知道或者应当知道是从事违法犯罪活动的组织，仍对该组织及其成员予以包庇，或者纵容其实施违法犯罪活动，即可认定本罪；至于行为人是否明知该组织系黑社会性质组织，不影响本罪的成立。本案中，被告人邢某虽然主观上明知薛某、华某等多人在2015年参与了砸车行为，但是，保时捷车辆被砸案系薛某与周某感情纠纷引发的案件，且该案被生效裁判文书认定为薛某黑社会性质组织外犯罪行为，并非有组织犯罪。从邢某的主观方面来看，公诉机关提供的现有证据并不能证实邢某在包庇、纵容薛某等人时明知该组织系从事违法犯罪活动的组织。故公诉机关指控邢某犯包庇、纵容黑社会性质组织罪不能成立。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）津03刑初25号
- **审理法院：** 天津市第三中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.12.29
- **审判庭：** （刑三庭）

## 🏛️ 法院观点

法院经审理认为：根据《 最高人民法院、最高人民检察院、公安部办理黑社会性质组织犯罪案件座谈会纪要》（法〔2009〕382号）的相关规定，包庇、纵容黑社会性质组织罪主观方面要求必须是出于故意，过失不能构成本罪；只要行为人知道或者应当知道是从事违法犯罪活动的组织，仍对该组织及其成员予以包庇，或者纵容其实施违法犯罪活动，即可认定本罪；至于行为人是否明知该组织系黑社会性质组织，不影响本罪的成立。本案中，被告人邢某虽然主观上明知薛某、华某等多人在2015年参与了砸车行为，但是，保时捷车辆被砸案系薛某与周某感情纠纷引发的案件，且该案被生效裁判文书认定为薛某黑社会性质组织外犯罪行为，并非有组织犯罪。从邢某的主观方面来看，公诉机关提供的现有证据并不能证实邢某在包庇、纵容薛某等人时明知该组织系从事违法犯罪活动的组织。故公诉机关指控邢某犯包庇、纵容黑社会性质组织罪不能成立。 在保时捷车辆被砸案中，证人周某的证言显示，其驾驶的保时捷卡宴轿车被砸发生在2015年11月16日晚上，当日新北派出所民警于某等人出警将周某、薛某等人带至新北派出所，明确向主办的民警孙某告知了保时捷卡宴车多处被砸的事实，并且周某于2015年12月2日第一次接受孙某等人询问时即陈述“车的后挡风玻璃、副驾驶后车门玻璃、副驾驶后车框、副驾驶后车门被砸了……车损估计五万元”。同时，证人孙某证言显示，周某的车辆被砸之后很短时间内，邢某作为派出所所长主动向孙某询问车辆被砸案件的相关情况；如果没有邢某干预、调解，孙某肯定会对该案依法受理、取证，邢某作为派出所一把手想调解案件，其就左右不了案件的进程了。上述事实还有时任警长的证言等证据予以佐证，足以证实邢某在明知薛某等人砸周某的保时捷车辆可能涉嫌犯罪的情况下，不对车损情况进行评估、鉴定，不依法履行职责，仍然调解结案，致使薛某等四人当时逃脱了被追究刑事责任。邢某对明知有罪的人而故意包庇不使受追究，依法构成徇私枉法罪。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 包庇、纵容黑社会性质组织罪认定要判断行为人主观上是否认识到包庇、纵容对象系从事违法犯罪活动的组织，不能仅因为包庇、纵容对象系黑社会性质组织中多人实施的共同犯罪，就当然认定包庇、纵容者构成包庇、纵容黑社会性质组织罪。应当从“主客观相一致”的原则出发，严格依据证据判断行为人主观上认知可能性。黑社会性质组织成员共同实施的组织外犯罪，且没有证据证实行为人主观上认识到对方系从事违法犯罪活动的组织，行为人不构成包庇、纵容黑社会性质组织罪。

## 📑 审理程序

一审：天津市第三中级人民法院 （2022）津03刑初25号刑事判决（2022年12月29日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第399条第1款 《 最高人民法院、最高人民检察院、公安部办理黑社会性质组织犯罪案件座谈会纪要》（法〔2009〕382号） 一审：天津市第三中级人民法院 （2022）津03刑初25号刑事判决（2022年12月29日） （刑三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 邢某徇私枉法案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES