---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjgwODg%3D&showType=0" 邱某某危险驾驶案"
case_no: "（2023）京0111刑初944号"
court: "北京市房山区人民法院"
date: "2024.01.29"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjgwODg%3D&showType=0" 邱某某危险驾驶案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）京0111刑初944号
- **审理法院：** 北京市房山区人民法院
- **裁判日期：** 2024.01.29
- **审判庭：** （刑五庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：被告人邱某某醉酒后在道路上驾驶机动车，其行为已构成危险驾驶罪。邱某某遇民警设岗检查酒驾，未予停车配合而是驾车快速离开，在民警驾车追赶途中，因车辆损坏在行驶约一公里后无法继续行驶被民警查获。本案事发道路非城市主干道，为村镇内可容纳双向行车的公路，现场未设置用于拦截停车的路障，民警沿道路中间线排列数支锥桶并手持信号棒用于提示酒驾检查，路况可供来往车辆正常通过。事发时间为深夜，路上车辆行人稀少。邱某某驾车通过检查岗直至被查获行驶距离仅一公里左右，时间较短，其在驾车驶离检查岗时无冲撞周围人员、车辆及道路设施的行为，现场未发生对执勤民警、群众的人身伤害及车辆、检查岗、公路设施等公私财产的实际损害后果，故邱某某的行为属于逃避公安机关依法检查，应从重处理。邱某某逃避检查的方式为快速驾车通过，该行为未达到明显的暴力程度，未对现场人身安全及公私财产造成现实威胁与损害，故不宜认定为采取暴力手段抗拒公安机关依法检查。 本案行为发生在《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（以下简称《意见》）实施之前，案件审理期间《意见》生效。按照地方性规定（2023年10月25日北京市高级人民法院《关于常见犯罪的量刑指导意见》（试行）实施细则），“逃避公安机关依法检查”属于危险驾驶案件中不宜适用缓刑的情形。按照“从旧兼从轻”原则，对于被告人有利的，参照《意见》规定处理。故可对被告人邱某某适用缓刑。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 醉酒危险驾驶案件中，有的行为人遇到酒驾检查由于紧张害怕，采取锁车、掉头、拐弯、弃车逃跑、伪装停车入库等手段逃避检查，未对人身安全及公私财产造成损害，可以不认定为“采取暴力手段抗拒检查”。有的行为人为逃避处罚，采取驾车闯卡的方式逃避公安机关依法检查，通常会发生撞击路障、栏杆、岗亭、警车甚至警察、辅警等人员的后果，暴力性特征比较明显，故一般认定为采取暴力手段抗拒检查，实践中要具体情况具体分析，结合闯卡的强度、后果、卡点设置情况等因素，判断是否达到认定为暴力手段的程度。

## 📑 审理程序

一审：北京市房山区人民法院（2023）京0111刑初944号刑事判决（2024年1月29日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第133条之一第1款第2项 《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187号）第10条、第14条 一审：北京市房山区人民法院（2023）京0111刑初944号刑事判决（2024年1月29日） （刑五庭） 扫一扫，手机阅读更方便 邱某某危险驾驶案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES