---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NzA3ODI%3D&showType=0" 邹某故意伤害案"
case_no: "（2022）粤0605刑初1808号"
court: "广东省佛山市南海区人民法院（原广东省南海市人民法院）"
date: "2023.01.09"
repo_id: "2024-02-1-179-005"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "故意伤害罪", "认罪认罚", "赔偿保证金、调解或和解"]
keywords: ["刑事", "故意伤害罪", "认罪认罚", "赔偿保证金、调解或和解"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NzA3ODI%3D&showType=0" 邹某故意伤害案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）粤0605刑初1808号
- **审理法院：** 广东省佛山市南海区人民法院（原广东省南海市人民法院）
- **裁判日期：** 2023.01.09
- **入库编号：** 2024-02-1-179-005
- **关键词：** 刑事、故意伤害罪、认罪认罚、赔偿保证金、调解或和解
- **审判庭：** （刑一庭）

## 📄 基本案情

被告人邹某与被害人邱某琦均为民办培训机构学员，系同学关系，但日常相处中产生矛盾。2021年9月4日零时许，二人相约在广东省佛山市南海区某街道某画室进行沟通，邹某携带一把小刀前往。沟通过程中，二人发生口角纠纷，继而相互推搡扭打，邹某持小刀刺伤邱某琦的右手臂、左腰背部、左臀部等位置，后打电话报警，民警到场后将二人送医。经鉴定，邱某琦系受锐性暴力作用致肢体软组织损伤、右前臂肌腱血管损伤，属轻伤二级；邹某涉案时患有复发性抑郁症，目前为轻抑郁，作案时具有限定刑事责任能力。审判阶段，邹某自愿签署认罪认罚具结书，家属代向法院交存赔偿保证金2万元。 广东省佛山市南海区人民法院于2023年1月9日以（2022）粤0605刑初1808号刑事判决，认定被告人邹某犯故意伤害罪，判处拘役四个月，缓刑六个月。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：被告人邹某故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。邹某患有复发性抑郁症，作案时具有限定刑事责任能力，有自首情节，认罪认罚，且有赔偿意愿。经释法和多番调解，被害人仍提出明显不合理的赔偿诉求，而邹某因家庭经济困难无力满足，双方未能达成和解协议。经邹某申请，并主动向法院交存赔偿保证金二万元，人民法院提存赔偿保证金，并启动认罪认罚从宽程序，根据邹某的犯罪事实、情节、悔罪表现，依法对邹某从轻处罚并适用缓刑。判决生效后，被害人向法院申请提取了上述赔偿款项。故法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 被告人和被害方达成调解或和解，是对被告人从宽处理的一项必要条件，但不是唯一条件。对于双方未能达成调解或和解的，应当根据案件事实、情节和被告人的悔罪表现等依法量刑，应当从宽的要依法从宽。双方未能达成调解或和解的，并不必然影响对被告人从宽处理。被告人认罪认罚，自愿提存赔偿保证金的，属于认罪悔罪表现，一般可综合考虑赔偿情况和全案情节，对其予以适当从宽。

## 📑 审理程序

一审：广东省佛山市南海区人民法院（2022）粤0605刑初1808号刑事判决（2023年1月9日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第234条第1款 一审：广东省佛山市南海区人民法院（2022）粤0605刑初1808号刑事判决（2023年1月9日） （刑一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 邹某故意伤害案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES