---
title: "第二百五十九条第一款规定的破坏军婚罪中的“同居”，应当要求行为人与现役军人的配偶在相会频次、时间、生活等方面达到“持续、稳定地共同居住”程度。本案中，被告人郑某寿明知钱某某系现役军人的配偶，仍多次与钱某某在酒店发生性关系。为了能够进一步保持持续、稳定的不正当两性关系，郑某寿还出资让钱某某租房，二人在该租房内发生性关系多达二百多次。并且，二人还在租房内购置衣物、餐具等生活用品，并多次在租房内洗衣、用餐、过夜，该租房实际上已经具备了共同居住的功能，二人在心理上已经将其作为共同居住的场所。此外，郑某寿与钱某某之间存在频繁转账，郑某寿还去钱某某家中拜访钱某某的父母，二人在经济上相互支持，生活上相互关心。综合考虑以上情节，应当认定郑某寿与钱某某系同居。"
case_no: "（2024）浙01刑终410号"
court: "浙江省杭州市中级人民法院"
date: "2024.07.31"
repo_id: "2024-18-1-213-001"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "破坏军婚罪", "同居", "共同生活"]
keywords: ["刑事", "破坏军婚罪", "同居", "共同生活"]
---

# 第二百五十九条第一款规定的破坏军婚罪中的“同居”，应当要求行为人与现役军人的配偶在相会频次、时间、生活等方面达到“持续、稳定地共同居住”程度。本案中，被告人郑某寿明知钱某某系现役军人的配偶，仍多次与钱某某在酒店发生性关系。为了能够进一步保持持续、稳定的不正当两性关系，郑某寿还出资让钱某某租房，二人在该租房内发生性关系多达二百多次。并且，二人还在租房内购置衣物、餐具等生活用品，并多次在租房内洗衣、用餐、过夜，该租房实际上已经具备了共同居住的功能，二人在心理上已经将其作为共同居住的场所。此外，郑某寿与钱某某之间存在频繁转账，郑某寿还去钱某某家中拜访钱某某的父母，二人在经济上相互支持，生活上相互关心。综合考虑以上情节，应当认定郑某寿与钱某某系同居。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2024）浙01刑终410号
- **审理法院：** 浙江省杭州市中级人民法院
- **裁判日期：** 2024.07.31
- **入库编号：** 2024-18-1-213-001
- **关键词：** 刑事、破坏军婚罪、同居、共同生活

## ⚖️ 争议焦点

：被告人郑某寿与钱某某的关系是否属于同居

## 📄 基本案情

被告人郑某寿系某单位领导。2020年12月，钱某某调到郑某寿所分管的部门工作，自此，二人因工作关系接触增多。其间，郑某寿知晓钱某某的丈夫系现役军人。2021年1月至2月，郑某寿与钱某某确定情人关系，并多次在酒店开房发生性关系。2021年3月，由郑某寿支付房租，以钱某某的名义租住公寓，并购置洗漱用品、食品及换洗衣物等供生活所用。至案发前，郑某寿与钱某某在所租住的公寓内发生性关系二百多次。并且，郑某寿多次给予钱某某财物，曾携带礼品到钱某某家中拜访钱某某的父母；钱某某还给郑某寿购买衣物等，关心其生活。2024年5月13日，因郑某寿与钱某某之间的不正当关系，钱某某的丈夫与钱某某离婚。 浙江省杭州市临安区人民法院于2024年6月20日作出（2024）浙0112刑初158号刑事判决：被告人郑某寿犯破坏军婚罪，判处有期徒刑一年。宣判后，被告人郑某寿提出上诉，辩称其与钱某某的关系不构成同居，应改判无罪。浙江省杭州市中级人民法院于2024年7月31日作出（2024）浙01刑终410号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。

## 🏛️ 法院观点

本案的争议焦点为：被告人郑某寿与钱某某的关系是否属于同居。 《 中华人民共和国刑法》第二百五十九条第一款规定，“明知是现役军人的配偶而与之同居或者结婚的”，构成破坏军婚罪。关于同居，《 中华人民共和国民法典》 第一千零九十一条规定，“与他人同居”导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿。《最高人民法院关于适用〈 中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》（法释〔2020〕22号）第二条对“与他人同居”作了进一步明确：“是指有配偶者与婚外异性，不以夫妻名义，持续、稳定地共同居住”。参照上述规定，认定 刑法 第二百五十九条第一款规定的破坏军婚罪中的“同居”，应当要求行为人与现役军人的配偶在相会频次、时间、生活等方面达到“持续、稳定地共同居住”程度。本案中，被告人郑某寿明知钱某某系现役军人的配偶，仍多次与钱某某在酒店发生性关系。为了能够进一步保持持续、稳定的不正当两性关系，郑某寿还出资让钱某某租房，二人在该租房内发生性关系多达二百多次。并且，二人还在租房内购置衣物、餐具等生活用品，并多次在租房内洗衣、用餐、过夜，该租房实际上已经具备了共同居住的功能，二人在心理上已经将其作为共同居住的场所。此外，郑某寿与钱某某之间存在频繁转账，郑某寿还去钱某某家中拜访钱某某的父母，二人在经济上相互支持，生活上相互关心。综合考虑以上情节，应当认定郑某寿与钱某某系同居。 综上，郑某寿明知钱某某系现役军人配偶而与之同居，符合 刑法 第二百五十九条第一款的规定，应当以破坏军婚罪论处。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 行为人与现役军人的配偶之间存在长期、多次发生性关系、居住场所相对固定、经济上相互支持、生活上相互照顾等情节的，应当认定二人达到了持续、稳定的共同生活的程度，属于 刑法 第二百五十九条第一款规定的“同居”。

## 📑 审理程序

一审：杭州市临安区人民法院（2024）浙0112刑初158号刑事判决（2024年6月20日）
二审：浙江省杭州市中级人民法院（2024）浙01刑终410号刑事裁定（2024年7月31日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》第259条第1款 一审：杭州市临安区人民法院（2024）浙0112刑初158号刑事判决（2024年6月20日） 二审：浙江省杭州市中级人民法院（2024）浙01刑终410号刑事裁定（2024年7月31日） （研究室） 扫一扫，手机阅读更方便 郑某寿破坏军婚案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES