---
title: "最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第7条的规定，清算申请应由债权人、股东提出。某公司不认可郭某某的债权人身份，郭某某提供的其与案外人之间的协议中亦无某公司对郭某某有给付义务的明确表述，郭某某主张其为某公司债权人的依据不足。新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州中级人民法院于2020年11月19日作出 HYPERLINK"
case_no: "（2021）最高法民申7534号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.12.20"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷"]
---

# 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第7条的规定，清算申请应由债权人、股东提出。某公司不认可郭某某的债权人身份，郭某某提供的其与案外人之间的协议中亦无某公司对郭某某有给付义务的明确表述，郭某某主张其为某公司债权人的依据不足。新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州中级人民法院于2020年11月19日作出 HYPERLINK

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法民申7534号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.20
- **审判庭：** （民二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，申请公司清算应当满足两个条件，即申请人具备申请资格和公司发生解散事由。根据一审、二审法院查明的事实，某公司已于2011年被吊销营业执照，已经具备解散的事由。但申请对公司进行强制清算还需符合主体要件，即要求申请主体为股东、债权人以及利害关系人。本案一审中，某公司对郭某某债权人的身份提出异议。郭某某虽提交了其他判决作为证据，但该判决并未明确郭某某与某公司之间的债权债务关系，不足以证明其对某公司享有给付性权益，郭某某应当承担举证不能的责任。因此，本案并不具备《 强制清算会议纪要》第13条中规定的“对异议事项已有生效法律文书予以确认”的情形，故法院对郭某某的清算申请不予受理并无不当。 此外，根据《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第381条的规定，“当事人认为发生法律效力的不予受理、驳回起诉的裁定错误的，可以申请再审”。故郭某某有权对本案二审裁定申请再审。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 《 强制清算会议纪要》第13条规定，申请公司清算应当同时满足两个条件，即申请人具备申请资格和发生公司解散事由。被申请人对上述两个条件中的任何一个提出异议的，人民法院对清算申请均不予受理，由当事人对异议另行诉讼解决。该条但书规定的“以及发生被吊销企业法人营业执照、责令关闭或者被撤销等解散事由有明确、充分证据”，应理解为仅指被申请人就是否发生解散事由提出异议的情形。 《 中华人民共和国民法典》第70条以及2021年1月施行的《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第7条将申请强制清算的主体扩大至其他利害关系人，司法实践中应将《 强制清算会议纪要》中的申请强制清算的主体扩大至利害关系人。申请人是否属于利害关系人仍需要通过诉讼程序予以确认，被申请人对利害关系人身份提出异议的，除有生效法律文书能够证明其利害关系人身份外，人民法院应当告知其另行诉讼解决，对强制清算申请裁定不予受理。

## 📑 审理程序

一审：新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州中级人民法院 （2020）新27清申1号民事裁定（2020年11月19日）
二审：新疆维吾尔自治区高级人民法院（2021）新清终第1号民事裁定（2021年2月25日）
再审：最高人民法院（2021）最高法民申7534号民事裁定（2021年12月20日）

## 🔗 关联索引

《 最高人民法院关于适用＜中华人民共和国公司法＞若干问题的规定（二）》（2020年12月29日修正）第７条 一审：新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州中级人民法院 （2020）新27清申1号民事裁定（2020年11月19日） 二审：新疆维吾尔自治区高级人民法院（2021）新清终第1号民事裁定（2021年2月25日） 再审：最高人民法院（2021）最高法民申7534号民事裁定（2021年12月20日） （民二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 郭某某申请公司清算案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES