---
title: "郭某等诉沈某、广州市某房地产公司、张某案外人执行异议之诉案"
case_no: "（2020）最高法民申1586号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.12.06"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "房地产", "执行程序", "公司纠纷", "执行异议"]
---

# 郭某等诉沈某、广州市某房地产公司、张某案外人执行异议之诉案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2020）最高法民申1586号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.06
- **审判庭：** （民四庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，侨居境外的郭某等因位于原广州市东山区的祖屋被拆迁而获补偿东华西路征用地段新建大楼某某大厦有关房屋作为回迁安置房，其中包括案涉房产。 有关拆迁补偿协议《广州市城市房屋拆迁补偿协议书》《征地拆迁直管房屋补偿协议书》《拆迁〈房屋补偿协议书〉补充协议》陆续签订于1995年、1998年、2002年，其中确定了补偿面积及地址、范围，并于2003～2004年间实际安排了部分面积的回迁，2016年6月30日实际安排了案涉房产的回迁。前述1998年《征地拆迁直管房屋补偿协议书》系由祖屋代管单位原广州市东山区房地产管理局与房地产公司签订。2003年，前述祖屋不再由管理局代管而发还郭某等七位业主，有关部门通知房地产公司与业主重新签订房屋补偿协议。2016年7月28日，房地产公司与业主签订《广州市城市房屋拆迁补偿协议书》。 虽然《广州市城市房屋拆迁补偿协议书》签订于案涉房产被查封之后，但该协议只是按照政府通知要求进行的重签，原判决认为本案涉及历史遗留问题，联系历史沿革认定被申请人对某某1、某某4铺享有合法权利并已实际履行，有事实和法律依据。沈某没有充足证据推翻原判决的认定。广州市某房地产公司在二审期间提交的有关证据经过了质证，原判决保障了沈某的质证权利。沈某申请再审称《广州市城市房屋拆迁补偿协议书》涉嫌伪造，但未提交证据予以证明。 本案申请执行人沈某因对广州市某房地产公司享有金钱债权而申请执行登记在该公司名下的案涉房产。郭某等的权利为请求进行征地拆迁补偿安置的权利。1998年《征地拆迁直管房屋补偿协议书》附表明确了对于非住宅的补偿方案，案涉房屋的位置、用途符合协议约定。参照《 最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》 第七条第一款关于“拆迁人与被拆迁人按照所有权调换形式订立拆迁补偿安置协议，明确约定拆迁人以位置、用途特定的房屋对被拆迁人予以补偿安置，如果拆迁人将该补偿安置房屋另行出卖给第三人，被拆迁人请求优先取得补偿安置房屋的，应予支持”的规定，被拆迁人对拆迁补偿安置房屋享有优先权，原判决认定郭某等对案涉房产享有的权利足以排除执行并无不当。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 法律维护被拆迁（征收）人合法权益的精神是一以贯之的。被拆迁人与拆迁人按照所有权调换形式签订房屋拆迁协议，明确约定拆迁人以位置、面积等特定的房屋对被拆迁人予以补偿安置，被拆迁人在法院查封前已实际占有案涉房屋，其对拆迁补偿安置房屋享有的民事权益足以排除对该房屋的强制执行。

## 📑 审理程序

一审：广州市中级人民法院 （2016）粤01民初556号民事判决（2017年12月25日）
二审：广东省高级人民法院 （2018）粤民终754号民事判决（2019年8月30日）

## 🔗 关联索引

《 最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》 第29条 一审：广州市中级人民法院 （2016）粤01民初556号民事判决（2017年12月25日） 二审：广东省高级人民法院 （2018）粤民终754号民事判决（2019年8月30日） 再审审查：最高人民法院 （2020）最高法民申1586号民事裁定（2021年12月6日） （民四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 郭某等诉沈某、广州市某房地产公司、张某案外人执行异议之诉案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES