---
title: "酒泉市某种子有限责任公司诉夏某植物新品种临时保护期使用费纠纷和侵害植物新品种权纠纷案"
case_no: "（2021）最高法知民终1469号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.12.17"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷"]
---

# 酒泉市某种子有限责任公司诉夏某植物新品种临时保护期使用费纠纷和侵害植物新品种权纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法知民终1469号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.17
- **审判庭：** （知产庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案涉及侵害植物新品种权行为的证明标准。根据《 最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》 第六条规定，品种权人仅需提供初步证据证明被诉侵权品种繁殖材料使用的名称与授权品种相同，即可推定该被诉侵权品种繁殖材料属于授权品种的繁殖材料。虽然酒泉某公司未对收到被诉侵权种子的过程进行公证导致该环节未予证明，但首先，夏某与王某通过微信聊天达成销售“华美105”种子的合意及王某向夏某打款记录等证据已能印证王某向夏某购买被诉侵权种子的关键事实要素如种子种类、数量、价格、款项支付等，综合证明酒泉某公司与夏某以315000元价款，以“华美105”辣椒种子为对象，完成销售的事实，即酒泉某公司至此已完成初步举证责任。其次，在此基础上，两次公证书所载收到的被诉侵权种子数量和对应支付的款项相符；收款收据上所述与“华美105”不符的“陇椒”名称标注也符合侵权人欲盖弥彰的生活常识，该被诉侵权种子已被行政机关通过检验确定为“华美105”辣椒种子。最后，根据《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》 第九十条规定，一审判决对品种权人的举证责任施加了超出法律要求高度的标准，亦未依法分配举证责任给有义务提交反证的夏某，有所不当，予以纠正。法院在二审中向夏某释明，基于本案证据情况，酒泉某公司已完成举证义务，夏某至此对于被控侵权事实负有提交反证的义务。夏某未能提交任何有效反证，故举证不能的不利后果应由夏某承担。综上，依据在案证据，足以认定夏某以315000元价款向王某销售了2100包“华美105”种子的事实。本案所涉被诉侵权种子数量大，达2100包，货款达315000元之巨；夏某及其控制的寿光某公司具有种子生产能力，并在本案中至少实施了给种子包衣的生产经营行为；夏某微信中自述“一年出10000多包，都用好几年了”。据此，夏某的侵权时间长、数量大、具有生产能力，且未提供任何证据证明其种子来源，法院认为有理由相信其即为被诉侵权种子的生产者，依据在案证据足以认定夏某实施了生产被诉侵权种子的行为，且2019年11月夏某作出“都用好几年了”表述，据其文义推定彼时行为可向前追溯2-3年，故足以认定其侵权行为涵盖“华美105”植物新品种初步审查合格公告日2017年3月1日至授权日2018年7月20日期间。 酒泉某公司二审中明确主张，其主张的300万元赔偿额包含“华美105”品种权临时保护期的使用费、以及授权日后的侵权损害赔偿。对此，酒泉某公司请求判令夏某赔偿损失300万，在一审中对此并未区分款项性质及对应的权利基础，其在二审中明确起诉依据，并无不当。因此二审中可依据酒泉某公司的临时保护期使用费和侵权损害赔偿主张，相应查明案件事实并据此确定案由，将临时保护期使用费和侵权损害赔偿事由在本案中一并审理，减少当事人诉累、便利维权行为，对于夏某的诉讼权利亦无减损。 酒泉某公司并未许可他人实施“华美105”植物新品种，故无许可使用费可供参考。综合考虑如下因素：“华美105”作为辣椒属新品种，属于常见蔬菜品种；从在案证据尤其是夏某的自述以及夏某从山东将侵权种子销售到甘肃省酒泉市来看，该品种经营规模较大、具有较高市场价值；酒泉某公司销售价格与夏某销售单价的差价110元，可作为确定临时保护期使用费的依据之一；“华美105”的初步审查合格公告日为2017年3月1日，授权日为2018年7月20日。酌情确定本案临时保护期使用费为45万元。根据《 中华人民共和国种子法》 第七十三条第三款、《 最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》 第十五条规定，经二审释明，夏某未提供与侵权行为相关的账簿、资料或其他反证的情况下，其应当承担举证不能的不利后果。本案可基于夏某在微信聊天记录中表述的销售规模，并综合考虑其侵权主观恶意、侵权手段、销售侵权种子的价格、侵权行为的持续时间、地域范围等因素，按照侵权获利的计算方式确定赔偿数额。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 被诉行为延续到品种授权之后，权利人对品种权临时保护期使用费和侵权损害赔偿均主张权利的，人民法院可以合并审理，但应当分别计算临时保护期使用费和损害赔偿。

## 📑 审理程序

一审：山东省青岛市中级人民法院 （2021）鲁02知民初23号民事判决（2021年4月28日）
二审：最高人民法院 （2021）最高法知民终1469号民事判决（2021年12月17日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国种子法》 第28条、 第73条（本案适用的是2016年1月1日施行的《 中华人民共和国种子法》 第28条、 第73条） 《 最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定》 第6条第1款 《 最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》 第6条、 第19条 一审：山东省青岛市中级人民法院 （2021）鲁02知民初23号民事判决（2021年4月28日） 二审：最高人民法院 （2021）最高法知民终1469号民事判决（2021年12月17日） （知产庭） 扫一扫，手机阅读更方便 酒泉市某种子有限责任公司诉夏某植物新品种临时保护期使用费纠纷和侵害植物新品种权纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES