---
title: "重庆某文化产业发展有限公司诉重庆某物业管理有限公司合同纠纷案"
case_no: "（2021）渝01民终12806号"
court: "重庆市第一中级人民法院"
date: "2022.03.03"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "物业服务", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 重庆某文化产业发展有限公司诉重庆某物业管理有限公司合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）渝01民终12806号
- **审理法院：** 重庆市第一中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.03.03
- **审判庭：** （民二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：利他合同是指双方当事人约定由一方向第三方给付之合同，债务人对债权人负有向第三人给付的义务，第三人亦得直接请求债务人向自己给付。利他合同系突破合同相对性且受到法律保护的合同，但第三人仅系基于合同约定享有被给付之权利。本案《转让协议》中某物业公司在该合同中仅享有收取水电费的权利。故案涉《转让协议》之于某物业公司而言，应当认定为利他合同，某物业公司基于前述合同约定享有要求债务人某文化公司支付水电费的权利。 某物业公司是否应当向某文化公司退还水电费并支付资金占用损失，其实质在于债务人是否有权要求利他合同中第三人返还其支付款项。第一，第三人接受债务人给付行为的行为效果及于债权人，本案某物业公司接受某文化公司支付水电费的行为应当认定为债务人某文化公司向债权人袁某某、某传播公司给付的行为。第二，案涉合同之所以约定某物业公司为仅享有收款权利的第三人，系因债权人袁某某、某传播公司与某物业公司之间的债权债务。从合同的效力角度而言，某物业公司基于其对袁某某、某传播公司享有的债权而收取水电费款，某文化公司将欠付水电费支付某物业公司时，某物业公司与袁某某、某传播公司之间关于水电费的债权债务关系已经了结。第三，案涉《转让协议》明确约定：某文化公司违反合同约定，则其放弃向袁某某、某传播公司和某商业公司、某物业公司索赔的权利。综上，某文化公司向某物业公司主张退还水电费并支付资金占用损失无事实和法律依据。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.债务人按照利他合同约定已向第三人实际履行给付义务的，利他合同解除后，债务人请求第三人返还的，原则上不予支持。第三人并非合同当事人，其在该类合同中纯获利益，债务人的返还请求只能及于债权人，若同时允许债务人向第三人主张返还，则债务人会获得双重救济；第三人所获利益系基于合同约定，并非不当得利；第三人所获利益，该对价关系与利他合同属独立的法律关系；利他合同解除后，债务人已向第三人履行的给付应向债权人主张返还。 2.第三人应负返还义务之例外情形：利他合同中明确约定合同解除后，第三人应向债务人返还给付，且第三人对此明确知悉并同意的；合同解除时第三人作出明示意思表示同意返还的；因第三人过错致使利他合同被解除的。基于第三人的过错致使合同被解除的，第三人对合同解除负有直接责任，债务人主张对之前部分履行返还的，债权人亦不认可等额给付的情形下，人民法院应予支持。

## 📑 审理程序

一审：重庆市渝北区人民法院（2021）渝0112民初14020号民事判决（2021年9月2日）
二审：重庆市第一中级人民法院（2021）渝01民终12806号民事判决（2022年3月3日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第522条（本案适用的是1999年10月1日施行的《 中华人民共和国合同法》第64条） 一审：重庆市渝北区人民法院（2021）渝0112民初14020号民事判决（2021年9月2日） 二审：重庆市第一中级人民法院（2021）渝01民终12806号民事判决（2022年3月3日） （民二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 重庆某文化产业发展有限公司诉重庆某物业管理有限公司合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES