---
title: "重庆市某电缆公司诉重庆某房地产开发公司、西南某房地产开发（集团）公司合同纠纷案"
case_no: "（2022）渝05民终5682号"
court: "重庆市第五中级人民法院"
date: "2022.07.27"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "房地产", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 重庆市某电缆公司诉重庆某房地产开发公司、西南某房地产开发（集团）公司合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）渝05民终5682号
- **审理法院：** 重庆市第五中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.07.27
- **审判庭：** （民二庭）

## ⚖️ 争议焦点

：某房地产集团公司通过订立协议为某房地产公司提供担保，但未出具公司决议，案涉《商票兑付延期协议》对某房地产集团公司是否发生效力

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案的争议焦点是：某房地产集团公司通过订立协议为某房地产公司提供担保，但未出具公司决议，案涉《商票兑付延期协议》对某房地产集团公司是否发生效力。 根据《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》（以下简称 《担保制度解释》） 第七条的规定，公司对外担保，相对人对公司决议进行了合理审查即构成善意，担保合同对公司发生效力，公司应当承担担保责任；反之，相对人不构成善意，担保合同对公司不发生效力。一审判决某房地产集团公司对某房地产公司支付义务承担连带清偿责任，某房地产集团公司未依法提起上诉。因合同效力要件体现的是国家干预原则，是合同的法律价值判断，涉及国家意志。人民法院在审理合同纠纷案件过程中，要依职权审查合同是否存在无效的情形。故重庆市第五中级人民法院依职权主动审查《商票兑付延期协议》对某房地产集团公司是否发生效力。 《担保制度解释》 第八条第一款第二项规定，非上市公司为其全资子公司开展经营活动提供担保，公司以其未依照公司法关于公司对外担保的规定作出决议为由主张不承担担保责任的，人民法院不予支持。公司法第五十七条第二款规定，本法所称一人有限责任公司，是只有一个自然人股东或者一个法人股东的有限责任公司。公司法第二百一十六条第三项规定，实际控制人，是指虽不是公司的股东，但通过投资关系、协议或者其他安排，能够实际支配公司行为的人。本案《商票兑付延期协议》签订时，某房地产集团公司并非某房地产公司股东，某房地产公司不是某房地产集团公司的全资子公司。某房地产集团公司仅仅只是间接持有某房地产公司100%股权的实际控制人。同时，某房地产集团公司不是上市公司，前者为后者提供担保，是否需要公司决议应基于对公司法第十六条和 《担保制度解释》 第八条之规定的正确理解和适用，方能判定。 根据公司法第十六条规定，公司对外担保需要公司决议。公司法如此规定，是考虑到，公司对外担保可能会承担相应的责任，对公司和股东利益带来影响，故以公司决议作为切入点来规制公司对外担保行为，以确保公司担保符合公司真实意思，防止法定代表人或公司其他人员慷他人之慨而损害公司及股东的合法利益。公司法第十六条是以公司决议来证明公司对外担保符合公司的真实意思表示。 《担保制度解释》 第八条第一款第二项关于非上市公司为其全资子公司开展经营活动提供担保无需公司决议的规定，是考虑到，公司持有子公司全部股权，相应地，全资子公司利益全部归属于公司，与其他主体无关。公司为全资子公司经营活动提供担保是为自身利益提供担保，也不存在向子公司其他股东不当输送利益的情形，可以认定公司具有对外担保的真实意思表示。这样一来，还能够避免扰乱安定的公司交易秩序，防范公司恶意逃避担保责任的道德风险。从这个角度出发，在担保人公司实际控制被担保人公司100%股权的情形中，虽然担保人公司通过了多层股权架构持股，但在任何一层股权架构中，均不存在其他股东利益，也即是担保人公司为其实际控制、间接持有100%股权的公司提供担保时，也是为了自己的利益，同样不存在为其他股东输送利益的情形。此种情形下，即使公司对外担保未经公司决议，也不违背公司法第十六条规定之法目的和 《担保制度解释》 第八条第一款第二项之规范目的，不能因此认定该担保不对公司发生效力。本案中，某房地产集团公司未经公司决议通过订立《商票兑付延期协议》为某房地产公司提供担保，《商票兑付延期协议》仍对其发生效力，某房地产集团公司应承担相应担保责任。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 非上市公司通过多层股权架构间接持有目标公司100%股份的，在上一层股权架构中均不涉及其他股东的利益，其为该目标公司提供担保，可以认定为《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》 第八条第一款第二项规定的非上市公司的全资子公司，无需股东会决议。

## 📑 审理程序

一审：重庆市江津区人民法院（2022）渝0116民初5555号民事判决（2022年5月19日）
二审：重庆市第五中级人民法院（2022）渝05民终5682号民事判决（2022年7月27日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国公司法》第15条（本案适用的是2018年10月26日修正的《 中华人民共和国公司法》第16条） 《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第7条、第8条 一审：重庆市江津区人民法院（2022）渝0116民初5555号民事判决（2022年5月19日） 二审：重庆市第五中级人民法院（2022）渝05民终5682号民事判决（2022年7月27日） （民二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 重庆市某电缆公司诉重庆某房地产开发公司、西南某房地产开发（集团）公司合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES