---
title: "关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》第十二条第三项、第四项将“在居民小区、停车场等场所因挪车、停车入位等短距离驾驶机动车“ ”由他人驾驶至居民小区、停车场等场所短距离接替驾驶停放机动车的，或者为了交由他人驾驶，自居民小区、停车场等场所短距离驶出” 规定为醉驾可以认定为情节显著轻微、危害不大的情形。 对于所涉情形的具体判断，应坚持主客观相统一原则，充分考虑行为人驾驶的动机和目的。对于不是出于挪车、停车入位或者交由他人接替驾驶等目的，而是为了长距离交通目的上道路行驶的，即便在停车场短距离行驶时被查获，也不属于上述规定的情形。"
case_no: "（2024）赣0702刑初57号"
court: "江西省赣州市章贡区人民法院"
date: "2024.02.06"
repo_id: "2024-06-1-055-050"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "危险驾驶罪", "醉驾", "短距离驾驶", "主客观相统一"]
keywords: ["刑事", "危险驾驶罪", "醉驾", "短距离驾驶", "主客观相统一"]
---

# 关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》第十二条第三项、第四项将“在居民小区、停车场等场所因挪车、停车入位等短距离驾驶机动车“ ”由他人驾驶至居民小区、停车场等场所短距离接替驾驶停放机动车的，或者为了交由他人驾驶，自居民小区、停车场等场所短距离驶出” 规定为醉驾可以认定为情节显著轻微、危害不大的情形。 对于所涉情形的具体判断，应坚持主客观相统一原则，充分考虑行为人驾驶的动机和目的。对于不是出于挪车、停车入位或者交由他人接替驾驶等目的，而是为了长距离交通目的上道路行驶的，即便在停车场短距离行驶时被查获，也不属于上述规定的情形。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2024）赣0702刑初57号
- **审理法院：** 江西省赣州市章贡区人民法院
- **裁判日期：** 2024.02.06
- **入库编号：** 2024-06-1-055-050
- **关键词：** 刑事、危险驾驶罪、醉驾、短距离驾驶、主客观相统一
- **审判庭：** （刑五庭）

## 📄 基本案情

2023年8月22日21时许，被告人钟某荣在同事家饮酒后驾驶小型汽车回家，在江西省赣州市章贡区某停车场驾车掉头过程中，与被害人许某华驾驶的车辆发生碰撞。事故发生后，他人拨打电话报警，钟某荣在现场等候处理。经鉴定，钟某荣血液酒精含量为153.36mg/100ml，属醉酒。交通事故认定书认定，钟某荣负此次事故全部责任。同年8月31日，钟某荣赔偿许某华经济损失，许某华出具书面谅解意见。 江西省赣州市章贡区人民法院于2024年2月6日作出 （2024）赣0702刑初57号刑事判决：被告人钟某荣犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，缓刑二个月，并处罚金人民币六千元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：被告人钟某荣在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险驾驶罪。钟某荣为回家上道路行驶而在停车场掉头，并非出于挪车、停车入位、交由他人接替驾驶等目的在停车场短距离驾驶机动车，且对发生的交通事故负全部责任，应依法追究刑事责任并从重处罚。钟某荣明知他人报警后，仍留在现场等候处理，系自首，自愿认罪认罚，并通过赔偿取得谅解，应依法从轻处罚。综合考虑，可对钟某荣宣告缓刑。故法院依法作出上述裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> “两高两部”《 关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》第十二条第三项、第四项将“在居民小区、停车场等场所因挪车、停车入位等短距离驾驶机动车“ ”由他人驾驶至居民小区、停车场等场所短距离接替驾驶停放机动车的，或者为了交由他人驾驶，自居民小区、停车场等场所短距离驶出” 规定为醉驾可以认定为情节显著轻微、危害不大的情形。 对于所涉情形的具体判断，应坚持主客观相统一原则，充分考虑行为人驾驶的动机和目的。对于不是出于挪车、停车入位或者交由他人接替驾驶等目的，而是为了长距离交通目的上道路行驶的，即便在停车场短距离行驶时被查获，也不属于上述规定的情形。

## 📑 审理程序

一审：赣州市章贡区人民法院 （2024）赣0702刑初57号刑事判决（2024年2月6日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第133条之一第1款第2项 一审：赣州市章贡区人民法院 （2024）赣0702刑初57号刑事判决（2024年2月6日） （刑五庭） 扫一扫，手机阅读更方便 钟某荣危险驾驶案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES