---
title: "钦州某公司诉某航运保险公司海上、通海水域保险合同纠纷案"
case_no: "（2020）最高法民申3029号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.12.20"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷", "保险合同"]
---

# 钦州某公司诉某航运保险公司海上、通海水域保险合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2020）最高法民申3029号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.20
- **审判庭：** （民四庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，根据某航运保险公司公司的再审申请，本案审查的重点问题是案涉保险合同在保险事故发生时是否已经解除。案涉保险合同为沿海、内河船舶保险合同，应适用《 中华人民共和国合同法》（以下简称《 合同法》）。 一、关于案涉保险合同特别约定是否属于附解除条件。《 合同法》 第四十五条是关于附解除条件合同的规定，第九十三条和第九十六条是关于约定合同解除条件的规定。附解除条件是行为人为了限制自己行为的效力，以意思表示对法律行为所加的附款，而合同解除通常不是合同的附款。解除条件成就，附解除条件的民事法律行为当然且自动地消灭，不需要当事人再作意思表示；但合同按约定解除必须有解除合同的意思表示。保险合同规定未按期缴付保险费的，保险合同解除，而按保单中列明的付款日期缴付保险费属于投保人的主要义务，故未履行该义务不可能成为附解除条件，而只能是约定的解除条件。 二、关于案涉保险合同在保险事故发生时是否已经解除。《 合同法》 第九十六条第一款规定：“当事人一方依照本法第九十三条第二款、第九十四条的规定主张解除合同的，应当通知对方。合同自通知到达对方时解除。对方有异议的，可以请求人民法院或者仲裁机构确认解除合同的效力。”这一规定虽然不是商事合同当事人完全不能变更的强制性规定，但本案当事人关于“自动解除”的约定尚不足以支持某航运保险公司的保险合同自出现违约情形即当然解除，而不需通知对方的主张。首先，合同条款本身不够明晰。合同包含的相关条款为：“投保人未按保单中列明的付费日期缴付保险费的，本保险合同自合同逾期之日起自动解除，保险人不承担保险责任”。这并未明确是否需要通知对方，既可能被理解为保险合同不需通知钦州某公司而解除，也可被理解为某航运保险公司仅自动取得了合同解除权。根据《 合同法》 第四十一条“对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释。对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释”的规定，应作出对某航运保险公司不利的解释，即应理解为某航运保险公司取得了合同解除权，而解除权需要经过通知来实现。某航运保险公司在取得合同解除权后，并未在保险事故发生前通知钦州某公司案涉保险合同已经解除，因此，案涉保险合同在保险事故发生时并未解除。其次，从某航运保险公司在事故发生后的行为和交易习惯来看，“自动解除”也不等于不经通知即解除。钦州某公司通过某代理公司向某航运保险公司投保。2016年1月25日，钦州某公司投保的船舶发生保险事故。3月1日，某航运保险公司通过电子邮件方式向某代理公司发送《 告知函》，载明由于某代理公司未能按保单约定按时缴纳第二期保费，导致上述保险合同已自逾期之日起自动解除，保单处于无效状态。在案涉保险事故发生后，某航运保险公司发出解除合同 告知函，这也说明合同并不自动解除，解除不需要通知对方。同时，2015年度某代理公司代理的8艘船舶均存在逾期缴纳保费的情形，其中3艘船舶的保险单亦记载：“投保人未按保单中列明的付费日期缴付保险费的，保险合同自合同逾期之日起自动解除”。但某航运保险公司仍然于逾期缴纳保费之后发出缴费通知催缴保费，而未解除保险合同。钦州某公司的另一艘船舶在2015年逾期缴纳保费后，也是被同样对待。综合以上情况，本案保险合同并未因未缴纳保费而在保险费缴付逾期时即解除。原判决认定保险合同在事故发生时未解除，并无不当。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 原《 合同法》 第九十六条第一款规定：“当事人一方依照本法第九十三条第二款、第九十四条的规定主张解除合同的，应当通知对方。合同自通知到达对方时解除。”虽然这一规定并非商事合同当事人完全不能变更的强制性规定，但“当事人约定自动解除”并不意味着出现违约情形即当然解除，而不需要根据本条规定通知对方。如果合同包含的相关条款为：“投保人未按保单中列明的付费日期缴付保险费的，本保险合同自合同逾期之日起自动解除，保险人不承担保险责任”。合同解除条款既可能被理解为保险合同无需通知被保险人而解除，也可被理解为保险公司自动取得了合同解除权，那么根据原《 合同法》 第四十一条规定，对格式条款有两种以上解释的，应作出对保险公司不利的解释，即应理解为保险公司取得了合同解除权，而解除权需要经过通知来实现。同时，还应当根据保险公司在事故发生后的行为和交易习惯综合判定合同约定解除权的行使。

## 📑 审理程序

一审：北海海事法院（2018）桂72民初2号民事判决（2019年5月27日）
二审：广西壮族自治区高级人民法院（2019）桂民终613号民事判决（2019年12月19日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第158条、第498条、第562条、第565条（本案适用的是1999年10月1日施行的《 中华人民共和国合同法》第41条、第45条、第93条、第96条） 一审：北海海事法院（2018）桂72民初2号民事判决（2019年5月27日） 二审：广西壮族自治区高级人民法院（2019）桂民终613号民事判决（2019年12月19日） 再审审查：最高人民法院（2020）最高法民申3029号民事裁定（2021年12月20日） （民四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 钦州某公司诉某航运保险公司海上、通海水域保险合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES