---
title: "闫某坤等非法销售窃照专用器材案"
case_no: "（2024）浙0602刑初142号"
court: "浙江省绍兴市越城区人民法院"
date: "2024.04.29"
repo_id: "2025-03-1-246-002"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "非法销售窃照专用器材罪", "情节严重", "次生犯罪"]
keywords: ["刑事", "非法销售窃照专用器材罪", "情节严重", "次生犯罪"]
---

# 闫某坤等非法销售窃照专用器材案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2024）浙0602刑初142号
- **审理法院：** 浙江省绍兴市越城区人民法院
- **裁判日期：** 2024.04.29
- **入库编号：** 2025-03-1-246-002
- **关键词：** 刑事、非法销售窃照专用器材罪、情节严重、次生犯罪
- **审判庭：** （刑二庭）

## ⚖️ 争议焦点

：闫某坤、闫某飞、汪某燕的行为是否属于非法销售窃照专用器材“情节严重”

## 📄 基本案情

2020年开始，被告人闫某坤在其成立的北京、杭州、广州工作室，伙同其招募的被告人闫某飞、汪某燕、孙某勤及卞某蛟（另案处理）等人销售从广州某公司购入的用于赌博出千的A系列主机及其配件等产品，部分产品销售至浙江省绍兴市越城区。A系列主机外观和普通手机一样，侧边有改装的微型摄像头，内置软件，侧边摄像头偷拍识别后，软件会帮助计算玩法从而获利。其中，闫某飞负责北京工作室的销售工作，汪某燕负责杭州工作室的销售工作。孙某勤在北京工作室负责收发货、客服、记账等工作，并参与产品销售。经查证，闫某坤等人案发期间从广州某公司至少购入价值人民币2950万余元（币种下同）的A系列主机及配件，并予以销售。其中，北京工作室共计向广州某公司支付货款1350万余元，杭州工作室共计向广州某公司支付货款1400万余元，孙某勤参与期间北京工作室共计向广州某公司支付货款197万余元。经鉴定，从北京、杭州、广州不同销售渠道查获的A系列主机检材均为窃照专用器材。相关设备流入社会后被广泛用于“诈赌”等诈骗行为，衍生了参与人员广泛、被害对象众多、犯罪数额巨大的次生犯罪。 浙江省绍兴市越城区人民法院于2024年4月29日作出（2024）浙0602刑初142号刑事判决，以非法销售窃照专用器材罪分别判处被告人闫某坤、闫某飞、汪某燕、孙某勤有期徒刑四年十个月至一年十个月不等，并对孙某勤适用缓刑；同时，对各被告人并处罚金人民币一百万元至二万元不等。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。

## 🏛️ 法院观点

《 中华人民共和国刑法》 第二百八十三条第一款规定：“非法生产、销售专用间谍器材或者窃听、窃照专用器材的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。”本案中，被告人闫某坤、闫某飞、汪某燕、孙某勤违反国家对窃照专用器材的管理规定，未经有关主管部门批准、许可，非法销售窃照专用器材，其行为均已构成非法销售窃照专用器材罪，对此无争议。本案的争议焦点为：闫某坤、闫某飞、汪某燕的行为是否属于非法销售窃照专用器材“情节严重”。 对于非法销售窃听、窃照专用器材“情节严重”的认定，应当结合经营数额，因他人非法使用而对国家安全、社会公共利益及公民、企事业单位等的合法权益造成的损害等因素进行综合判断。具体到本案：其一，本案销售窃照专用器材经营数额大。被告人闫某坤在北京、杭州、广州三地成立工作室，销售用于赌博出千的A系列主机及其配件等产品，经鉴定属于窃照专用器材；经闫某坤招募，被告人闫某飞负责北京工作室的销售工作，被告人汪某燕负责杭州工作室的销售工作。闫某坤等人案发期间从广州某公司至少购入价值2950万余元的A系列主机及配件，并予以销售，经营数额大。其二，本案销售的窃照专用器材引发了严重的次生犯罪。被告人闫某坤、闫某飞、汪某燕等人销售的A系列主机及配件流入社会后，被他人广泛用于“诈赌”等诈骗行为，衍生了参与人员广泛、被害对象众多、犯罪数额巨大的次生犯罪。 综上，被告人闫某坤、闫某飞、汪某燕的行为属于非法销售窃照专用器材“情节严重”。经综合考虑各被告人在共同犯罪中所起作用、认罪认罚等情节，法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 行为人非法销售窃听、窃照专用器材是否达到“情节严重”的程度，应当结合经营数额，因他人非法使用而对国家安全、社会公共利益及公民、企事业单位等的合法权益造成的损害等因素进行综合判断。非法销售窃照专用器材经营数额大，因他人非法使用引发了次生犯罪的，应当认定为“情节严重”。

## 📑 审理程序

一审：浙江省绍兴市越城区人民法院（2024）浙0602刑初142号刑事判决（2024年4月29日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第283条第1款 一审：浙江省绍兴市越城区人民法院（2024）浙0602刑初142号刑事判决（2024年4月29日） （刑二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 闫某坤等非法销售窃照专用器材案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES