---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjcyMzk%3D&showType=0" 闫某某盗窃案"
case_no: "（2021）苏刑再1号"
court: "江苏省高级人民法院"
date: "2021.11.12"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjcyMzk%3D&showType=0" 闫某某盗窃案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）苏刑再1号
- **审理法院：** 江苏省高级人民法院
- **裁判日期：** 2021.11.12
- **审判庭：** （审监庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：（一）闫某捡拾他人遗失手机后占为己有，在失主打电话联系时关机未予归还，其行为不构成盗窃罪。 其一，现有证据不足以证明涉案手机仍在被害人蔡某有效控制或支配之下。盗窃罪的犯罪对象系他人实际控制或占有的公私财物，其特征是他人在客观上对财物实际控制或支配，在主观上已经形成了控制或支配财物的意识，而涉案手机并不具备上述特征。首先，本案中，案发现场系人流量较大的公共场所，涉案手机属小件物品，失落在人来人往的非机动车道上，虽然被害人蔡某在旁边与他人聊天，距离手机较近，但不足以以此认为涉案手机仍在其有效控制或支配之下。其次，被害人蔡某的陈述、证人高某的证言均反而证实，蔡某并不知道其手机掉落到马路上，其目睹了闫某骑车经过停车后折回捡拾手机的完整过程，仍然没有意识到其手机已经遗失，未作出任何反应，直到准备进地铁站时方发现手机丢失。以上事实表明，失主蔡某客观上已经失去了对涉案手机的实际控制或支配，主观上也没有形成对失落的涉案手机控制或支配的意识。 其二，闫某没有秘密窃取他人财物的客观行为。闫某看到失落在非机动车道上的手机后予以捡拾，其行为发生于公共场所，一旁的被害人蔡某与证人高某均证实二人目睹了全过程，均知晓闫某捡拾手机，故闫某的行为不具有秘密窃取的性质。 其三，现有证据不足以证明闫某具有盗窃他人财物的主观故意。闫某捡拾手机发生在人流量较大的非机动车道上，一旁被害人蔡某虽然看到了也未予制止，本案无证据证明闫某看到了被害人蔡某丢失手机，故闫某关于其认为涉案手机是遗失物，可能是被害人也可能是其他路人的供述符合一般社会公众的认知，具有可信度。现有证据证明闫某有非法占有他人遗失财物的目的，但不足以证明闫某具有盗窃他人财物的主观故意。 （二）本案原审被告人闫某的行为属于非法侵占他人遗失物，但不构成犯罪。 本案涉案手机属于遗失物。闫某拾得他人手机，在失主电话联系后关机以达到不予归还的目的，其行为属于非法侵占他人遗失物的行为，但鉴于涉案手机价值未达犯罪数额标准，且其在失主报案后主动将手机加价购回并返还失主，在诉讼过程中亦认识到自身行为错误，表示后悔，对其可不予刑事处罚。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 物品被遗落在人流量较大的公共场所，距离失主较近。失主目睹了行为人捡拾全过程，但尚未意识到自己的物品丢失，未予以制止。此时，该物品已实际脱离失主实际控制或支配。行为人捡拾后不予归还的，不属于秘密窃取他人财物，不构成盗窃罪。应综合考虑案发时空环境、涉案财物物理特征、被害人认知情况等，从社会一般观念出发，坚持罪刑法定和主客观相统一原则，准确认定涉案物品的法律状态，科学评判行为方式和行为人主观心态，准确把握盗窃罪的犯罪构成要件。

## 📑 审理程序

一审：江苏省南京市建邺区人民法院 （2019）苏0105刑初133号刑事判决（2019年8月8日）
二审：江苏省南京市中级人民法院 （2019）苏01刑终818号刑事裁定（2019年11月27日）
再审：江苏省高级人民法院 （2021）苏刑再1号刑事判决（2021年11月12日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第264条、 第270条 一审：江苏省南京市建邺区人民法院 （2019）苏0105刑初133号刑事判决（2019年8月8日） 二审：江苏省南京市中级人民法院 （2019）苏01刑终818号刑事裁定（2019年11月27日） 再审：江苏省高级人民法院 （2021）苏刑再1号刑事判决（2021年11月12日） （审监庭） 扫一扫，手机阅读更方便 闫某某盗窃案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES