---
title: "阳谷某专业合作社诉郭某义土地承包经营权合同纠纷案"
case_no: "（2023）鲁民再38号"
court: "山东省高级人民法院"
date: "2023.05.09"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷"]
---

# 阳谷某专业合作社诉郭某义土地承包经营权合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）鲁民再38号
- **审理法院：** 山东省高级人民法院
- **裁判日期：** 2023.05.09
- **审判庭：** （环资庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：国家实行基本农田保护制度。《 中华人民共和国土地管理法》 第三十七条规定，禁止占用基本农田发展林果业。《 中华人民共和国农村土地承包法》 第三十八条规定，土地经营权流转不得改变土地所有权的性质和土地的农业用途，不得破坏农业综合生产能力和农业生态环境。《 基本农田保护条例》 第十七条规定，禁止任何单位和个人占用基本农田发展林果业。《 国务院关于坚决制止占用基本农田进行植树等行为的紧急通知》 第一条规定“坚决制止占用基本农田进行植树等行为。要认真执行《 土地管理法》和《 基本农田保护条例》，坚决制止任意改变基本农田用途的行为，切实做好保护基本农田‘五个不准’，即：不准占用基本农田进行植树造林、发展林果业和搞林粮间作以及超标准建设农田林网；不准以农业结构调整为名，在基本农田内挖塘养鱼、建设用于畜禽养殖的建筑物等严重破坏耕作层的生产经营活动；不准违法占用基本农田进行绿色通道和城市绿化隔离带建设；不准以限耕还林为名违反土地利用总体规划，将基本农田纳入退耕范围；除法律规定的国家重点建设项目以外，不准非农建设项目占用基本农田。凡在基本农田上进行植树造林（包括种植速生丰产林）、挖塘养鱼、绿色通道和城市绿化隔离带建设的必须立即停止和纠正。今后，新增绿色造林、新建和扩建用材林基地均不得占用基本农田。”本案中，已查明案涉土地为基本农田，被申请人阳谷某专业合作社与申请人郭某义签订协议，把100亩基本农田承包给郭某义，用来种植梨树苗、花椒树苗，协议的内容和目的系种植树苗发展经济，改变了土地的耕种用途，明显违反国家法律的禁止性规定，应属无效协议；原审认定协议有效，系适用法律错误，应依法纠正。本案中，阳谷某专业合作社主张郭某义返还案涉土地，因案涉协议无效，该主张依法应予支持。阳谷某专业合作社基于无效《协议书》主张郭某义支付2021年剩余租赁费15000元，不应支持，但郭某义占有使用案涉土地期间，在种植树苗的同时种植玉米，已经获取利益，因此应当支付相应的土地使用费。关于树苗损失赔偿款143600元。协议双方对于案涉土地属于基本农田均应当明知，在此情形下，仍然违反法律规定签订案涉协议，改变土地用途种植树苗，双方对此均有过错。对于造成的树苗损失143600元，双方各承担一半的责任，符合事实及法律规定。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 国家实行基本农田保护制度，法律禁止占用基本农田发展林果业，明确土地经营权流转不得改变土地所有权的性质和土地的农业用途，不得破坏农业综合生产能力和农业生态环境。农村土地流转合同约定改变基本农田农业种植用途，系违反法律禁止性规定的行为，应属无效合同。合同被确认无效后，各方当事人均有过错的，应当根据过错程度各自承担相应的责任。

## 📑 审理程序

一审：山东省阳谷县人民法院 （2021）鲁1521民初3152号民事判决（2021年11月29日）
二审：山东省聊城市中级人民法院 （2022）鲁15民终1010号民事判决（2022年5月6日）
再审：山东省高级人民法院（2023）鲁民再38号民事判决（2023年5月9日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国土地管理法》 第37条 一审：山东省阳谷县人民法院 （2021）鲁1521民初3152号民事判决（2021年11月29日） 二审：山东省聊城市中级人民法院 （2022）鲁15民终1010号民事判决（2022年5月6日） 再审：山东省高级人民法院（2023）鲁民再38号民事判决（2023年5月9日） （环资庭） 扫一扫，手机阅读更方便 阳谷某专业合作社诉郭某义土地承包经营权合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES