---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjcwNTU%3D&showType=0" 陆某等强迫交易案"
case_no: "（2022）苏13刑终141号"
court: "江苏省宿迁市中级人民法院"
date: "2022.10.14"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjcwNTU%3D&showType=0" 陆某等强迫交易案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）苏13刑终141号
- **审理法院：** 江苏省宿迁市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.10.14
- **审判庭：** （刑二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：陆某、冯某志以威胁手段，强迫他人购买商品或接受服务，情节特别严重，其行为均构成强迫交易罪。 陆某、冯某志以威胁为手段，强迫他人购买商品或服务，其行为已达到强迫交易罪的暴力、胁迫程度。2020年4月至9月，陆某伙同冯某志，利用其任小区物业负责人的便利条件，为了其与冯某志的黄沙合作销售生意以及冯某志的砸墙业务在涉案小区内获得经营优势，以规范小区管理为名，要求业主装修时外购黄沙必须袋装、不得超载、抛撒等，禁止其他人员在涉案小区从事砸墙业务，并通过对违反该规定的予以罚款或没收工具，对业主家停水停电等方式刁难业主，迫使业主向冯某志购买黄沙、选择其提供砸墙服务。冯某志不仅不受物业上述管理规定的限制，且在小区内张贴广告、在业主群中对其经营业务进行宣传，还通过陆某等人介绍业务，在小区内形成了垄断经营优势。在上述情形下，相关业主被迫选择向冯某志购买黄沙、选择其提供砸墙服务。 行为人使用的手段达到足以使得被害人产生心理强制而不得已进行交易的程度，即可以认定为违背他人意志进行交易，该行为符合强迫交易罪的犯罪构成。首先，陆某、冯某志利用规范小区管理的名义，排除或限制了同业竞争者，使得其他市场同业经营者无法根据公平原则进行市场竞争，实现其在涉案小区形成垄断性经营优势地位，同时导致相关业主不能按照市场交易的平等自愿原则自主选择交易对象、交易内容、交易金额等，而被迫选择与其进行交易，该行为属强迫交易行为。根据相关法律规定，强迫交易罪不仅侵犯了交易相对方平等自愿交易的合法权益，而且侵犯了市场经济中公平竞争的交易秩序。陆某、冯某志的行为已达到相关刑事案件立案追诉标准的规定。其次，冯某志在涉案小区内的独家经营黄沙交易和砸墙业务。在此过程中，其是否与部分被害人进行价格商谈，以及是否以正常的市场价格提供商品或服务，均不能消除其对被害人产生的心理强制，被害人仍无法因此即遵循其个人意愿而自由选择他人的商品或服务。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 物业工作人员滥用物业管理权，利用管理小区的便利，违背他人意志，采取暴力、威胁手段，强迫他人购买或接受与其合谋的第三人的装修商品或服务，以谋取个人利益，构成强迫交易罪。 物业工作人员滥用物业管理权，与第三人合谋，对从该第三人处购买装修建材或服务的业主采取较为宽松的管理方式，对未在该第三人处购买装修建材或服务的业主采取非常严格的管理方式，使得在第三人处购买商品和服务与在他人处购买所遭受的物业管理存在巨大差距；同时，物业工作人员及第三人采取手段制止业主装修，尽管这些手段没有危及业主生命健康，但具有强制性和暴力性。上述情形足以使业主产生恐惧心理从而选择与其进行交易，物业工作人员的行为已超出物业管理权限，达到“暴力、威胁”程度并对业主形成强制心理作用，属强迫交易行为。

## 📑 审理程序

一审：江苏省沭阳县人民法院（2021）苏1322刑初705号刑事判决（2022年5月17日）
二审：江苏省宿迁市中级人民法院（2022）苏13刑终141号刑事裁定（2022年10月14日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第226条 一审：江苏省沭阳县人民法院（2021）苏1322刑初705号刑事判决（2022年5月17日） 二审：江苏省宿迁市中级人民法院（2022）苏13刑终141号刑事裁定（2022年10月14日） （刑二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 陆某等强迫交易案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES