---
title: "陈某诉吴某、胡某等遗赠扶养协议纠纷案"
case_no: "（2022）桂02民终3175号"
court: "广西壮族自治区柳州市中级人民法院"
date: "2023.05.08"
repo_id: "2024-07-2-033-001"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "民事", "遗赠扶养协议", "老年人", "尽责扶养", "遗赠"]
keywords: ["民事", "遗赠扶养协议", "老年人", "尽责扶养", "遗赠"]
---

# 陈某诉吴某、胡某等遗赠扶养协议纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）桂02民终3175号
- **审理法院：** 广西壮族自治区柳州市中级人民法院
- **裁判日期：** 2023.05.08
- **入库编号：** 2024-07-2-033-001
- **关键词：** 民事、遗赠扶养协议、老年人、尽责扶养、遗赠
- **审判庭：** （民一庭）

## 📄 基本案情

被扶养人李某（女）于2020年3月死亡，李某的父亲先于李某死亡，母亲为胡某。李某生前有两段婚姻，与第一任丈夫生育一子吴某。第一任丈夫去世多年后，李某与陈某再婚，后经人民法院判决离婚。李某与陈某未生育、未收养子女。 2019年开始，李某因身患多种疾病而长期卧床，需要人陪护照顾。李某遂求助儿子吴某，但吴某不顾不理，还表示不愿意负担母亲日后的治疗费用。李某随后找到前夫陈某求助，与陈某签订《协议书》，约定由陈某作为扶养人，负责照顾李某日后生活起居，支付医疗费并处理丧葬事宜；李某去世之后，将其名下房屋赠与陈某。胡某在《协议书》在场人处签字捺印。同日，柳州市金盾法律服务所出具（2020）金盾见证第0111号《见证书》，证明李某、陈某于2020年1月11日在《协议书》上签名。 签订协议后，陈某依约履行义务直至李某离世。陈某处理完李某的丧事后，依据《协议书》主张权利时，吴某主张李某名下房屋应当按照法定继承处分，故拒绝协助陈某办理房屋变更登记事宜。陈某遂以吴某等为被告、胡某为第三人诉至法院，请求依法取得李某名下房屋。 广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院于2022年5月5日作出（2021）桂0205民初9179号民事判决：陈某受遗赠取得李某名下房屋。宣判后，吴某、胡某以陈某未按《协议书》履行对李某的生养死葬义务为由提出上诉。广西壮族自治区柳州市中级人民法院于2022年7月18日作出（2022）桂02民终3175号民事判决：驳回上诉，维持原判。二审宣判后，吴某以《协议书》非李某的真实意思表示、陈某未按《协议书》履行对李某的生养死葬义务为由申请再审。广西壮族自治区高级人民法院于2023年5月8日作出（2023）桂民申772号民事裁定：驳回吴某的再审申请。

## 🏛️ 法院观点

本案的争议焦点有二：一是《协议书》的效力问题；二是陈某能否取得李某名下房屋。 其一，关于《协议书》效力问题。遗赠扶养协议系扶养人与被扶养人之间签订的，由扶养人承担被扶养人生养死葬的义务，被扶养人的财产在其死后归扶养人所有的协议。本案中，李某与陈某签订《协议书》，约定将其财产死后赠与陈某，由陈某对其进行照顾、支付医疗费并处理丧葬事宜。《协议书》系李某对其自身权益的处分，具有遗赠抚养协议的性质。该协议系双方真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。吴某、胡某主张该协议并非李某的真实意思表示、之后李某已撤销该协议，但未提供充分证据予以证实，故不予采信。 其二，关于陈某能否取得李某名下房屋的问题。吴某、胡某主张陈某未尽心尽责履行合同义务，李某生病住院期间主要是由其亲属、朋友照顾居多，大部分医疗费用是向胞弟李某忠借款或亲属资助，李某从签订协议至去世仅两个月，陈某短短两个月就得到价值百万的房屋，权利义务不对等，对法定继承人明显不公，应按照法定继承分配案涉房屋，由法定继承人补偿陈某费用支出。但根据现有证据以及查明的事实可知，陈某对李某生前尽了照顾义务，死后为其办理了丧事、骨灰寄存等，在本案审理过程中也履行了对李某的安葬义务。且李某与陈某签订《协议书》的行为并未排斥其他亲属、朋友基于亲情、友情对李某进行照顾，《协议书》中亦约定在受遗赠房屋登记到陈某名下后，由陈某负责偿还李某忠为李某治病所支付的款项。故吴某、胡某主张陈某未履行《协议书》所约定的义务，其享受的权利和义务不对等，缺乏事实依据，对此不予支持。吴某作为李某的儿子，在李某患病情况下未履行赡养义务，在李某去世后又主张按法定继承分配案涉房屋，其主张不能成立。陈某对李某生前尽了扶养义务，在李某死后也为其办理了丧葬事宜，有权享有受遗赠的权利，依据协议约定取得李某名下房屋。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.自然人可以与继承人以外的组织或者个人签订遗赠扶养协议。 2.遗赠扶养协议属于双方法律行为，扶养人如约履行协议约定的生养死葬义务的，人民法院应当尊重当事人意思自治，依法保护扶养人受遗赠的权利。

## 📑 审理程序

一审： 广西壮族自治区 柳州市柳北区人民法院 （2021）桂0205民初9179号 民事判决（2022年5月5日）
二审： 广西壮族自治区柳州市中级人民法院 （2022）桂02民终3175号民事判决 民事判决（2022年7月18日）
再审： 广西壮族自治区高级人民法院 （2023）桂民申772号 民事裁定（2023年5月8日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》 第1123条、 第1133条、 第1158条（本案适用的是《 中华人民共和国继承法》 第5条、 第16条、 第31条） 一审： 广西壮族自治区 柳州市柳北区人民法院 （2021）桂0205民初9179号 民事判决（2022年5月5日） 二审： 广西壮族自治区柳州市中级人民法院 （2022）桂02民终3175号民事判决 民事判决（2022年7月18日） 再审： 广西壮族自治区高级人民法院 （2023）桂民申772号 民事裁定（2023年5月8日） （民一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 陈某诉吴某、胡某等遗赠扶养协议纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES