---
title: "陈某、董某江等人组织淫秽表演案"
case_no: "（2022）吉03刑终142号"
court: "吉林省四平市中级人民法院"
date: "2022.12.14"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 陈某、董某江等人组织淫秽表演案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）吉03刑终142号
- **审理法院：** 吉林省四平市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.12.14
- **审判庭：** （刑三庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：我国刑法将行为人以策划、招募、强迫、引诱、提供场地、提供资金等为手段，以组织表演者进行裸体表演、利用性器官进行诲淫性表演、在半裸体或者变相裸体表演时通过语言或动作描绘不雅性行为的，认定为组织淫秽表演罪。被告人陈某、董某江、戴某连、李某等人共同搭建“恰恰”“花漾”“勿忘我”等色情直播平台，招募运营人员和主播，组织淫秽表演，情节严重，均已构成组织淫秽表演罪。被告人朱某钱、胡某航、张某、郭某、刘某、何某、唐某明知陈某等人搭建平台用于淫秽直播，仍提供运营、客服及技术服务，其行为均已构成组织淫秽表演罪。在共同犯罪中，陈某、董某江、戴某连、李某系主犯，朱某钱、胡某航、郭某、刘某、张某、何某、唐某系从犯。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.主播通过互联网平台实时在线色情直播应认定为“表演”。 淫秽表演中的“表演”，应为人的行为、动作的外在即时展示。随着互联网的快速发展，新兴的互联网直播已经取代了传统的舞台表演形式，线上直播表演已成主流。本案中，色情主播利用线上直播平台，穿着暴露、言语挑逗，暴露性器官等，在直播时进行自慰或性行为表演，同时向不特定多数会员收取非法利益，其行为应认定为淫秽表演。此外，观看淫秽表演的受众在本案中，也从传统舞台观众席转移至手机屏幕前。“舞台”之上的表演以音视频方式，通过互联网平台媒介，实时传播至各受众同步观看，此种一“屏”之隔的状况，不影响对淫秽表演的认定。 2.组织淫秽表演的犯罪主体应向互联网平台创设、软件开发、技术支持以及主播招募、管理等方向延伸。 组织淫秽表演的“组织”，应指行为人策划、指挥、招募、强迫、引诱、安排进行淫秽表演，也包括提供场地、提供资金等行为，其目的在于进行淫秽色情表演。但现阶段，传统刑事犯罪已向互联网领域延伸，出现了有别于一般“线下”场地组织淫秽表演的不典型互联网犯罪行为。本案中，“一聊公司”的实际控制人陈某负责直播平台技术开发、软件维护等，经与董某江等人合谋，创设多款聊天直播软件供组织淫秽表演使用，借此参与色情直播的获利分成。公司技术人员唐某提供具体技术支持，进而非法获利。陈某、唐某的行为是对组织淫秽表演“舞台”的创立、策划，以提供技术支持；董某江、戴某连、李某等人投资陈某创设的多款聊天直播软件，组织客服管理团队、招募色情主播，亦参与色情直播的获利分成；客服管理团队成员胡某航、郭峰、何某、朱某钱、刘某、张某等人在董某江、戴某连、李某指使下，在直播平台内为色情主播直播、在线观众观看提供管理、服务职能。上述对直播平台的投资创设和技术开发、维护，对色情主播的招募和管理，对直播具体内容的运行管理人员，具备对组织淫秽表演行为的策划、指挥和安排等特征，均应认定为组织淫秽表演罪的犯罪主体。在共同犯罪中，起组织、领导作用的，应认定为主犯；具体技术人员以及客服管理团队人员，因在整体犯罪中起辅助、次要作用，应认定为从犯。

## 📑 审理程序

一审：吉林省四平市铁西区人民法院（2022）吉0302刑初57号刑事判决（2022年9月30日）
二审：吉林省四平市中级人民法院（2022）吉03刑终142号刑事裁定（2022年12月14日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第365条 一审：吉林省四平市铁西区人民法院（2022）吉0302刑初57号刑事判决（2022年9月30日） 二审：吉林省四平市中级人民法院（2022）吉03刑终142号刑事裁定（2022年12月14日） （刑三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 陈某、董某江等人组织淫秽表演案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES