---
title: "陈某某诉珠海某物业公司物业服务合同纠纷案"
case_no: "（2022）粤0402民初1029号"
court: "广东省珠海市香洲区人民法院"
date: "2022.07.14"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "物业服务", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 陈某某诉珠海某物业公司物业服务合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）粤0402民初1029号
- **审理法院：** 广东省珠海市香洲区人民法院
- **裁判日期：** 2022.07.14
- **审判庭：** （审监庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，陈某某通过《某小区地下停车位使用权买卖合同》获得涉案车位的合法使用权。陈某某与珠海某物业公司签订了《某小区地下停车位服务协议书》系双方真实意思表示，合法有效，双方就涉案车位成立物业服务关系，珠海某物业公司作为物业公司应依法为陈某某提供物业管理服务。 陈某某请求珠海某物业公司在涉案车位安装新能源汽车充电桩的证明文件（包括《关于陈某某安装充换电设施的同意书》和《关于陈某某安装充换电设施项目开工的许可意见》）上盖章并协助其办理新能源汽车充电桩安装手续，以便南方电网供电局在涉案车位为其安装新能源汽车充电桩安装。《 中华人民共和国民法典》 第九条规定：“民事主体从事民事活动,应当有利于节约资源、保护生态环境”。大力发展电动汽车，对保障能源安全、促进节能减排、防治大气污染等具有重要意义，亦正是践行该原则的重要举措。而陈某某请求珠海某物业公司在《关于陈某某安装充换电设施的同意书》和《关于陈某某安装充换电设施项目开工的许可意见》两份资料上盖章，并履行珠海某物业公司作为物业服务企业为陈某某提供办理地下车位新能源汽车充电桩安装手续的协助义务，判决予以支持。 至于是否符合用电安全，消防安全等安装条件，应由供电等相关部门现场勘查判定。珠海某物业公司作为物业公司不得以充电桩可能存在安全隐患为由，消极对待甚至阻挠充电桩的合法安装要求，而应依法依规积极作为。同时，珠海某物业公司同意业主安装充电桩，并不意味着物业服务企业可以放松、放弃管理，在发现充电设施存在安全隐患时，应及时采取措施予以排除安全隐患，此既是物业管理的权利，亦是物业公司的义务。 《 最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件适用法律若干问题的解释》 第四条规定：“业主基于对住宅、经营性用房等专有部分特定使用功能的合理需要，无偿利用屋顶以及与其专有部分相对应的外墙面等共有部分的，不应认定为侵权。但违反法律、法规、管理规约，损害他人合法权益的除外”。业主基于专有部分享有的权利，难免有利用共有部分的现实需要，这种需求应是业主专有权利行使的合理延伸，是为了更好地利用专有部分。该利用只要不违反法律、法规、管理规约的规定或影响小区其他业主的共同利益，即可认定为合理使用。本案中，陈某某为了自有车辆充电需要，在其车位上加装充电桩，是为了更好利用车位，同时符合绿色环保理念，也未有证据证明影响到其他业主共同利益，应认定为对其车位的合理使用范围。对珠海某物业公司基于未征得其他业主同意安装充电桩而不协助陈某某办理充电桩安装手续的辩称，该院不予采信。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.业主为了自有车辆充电需要，在其车位上加装充电桩，是为了更好利用车位，同时符合绿色环保理念，物业公司应予配合办理相关安装手续。 2.业主基于专有部分享有的权利，难免有利用共有部分的现实需要，这种需求应是业主专有权利行使的合理延伸，是为了更好地利用专有部分。该利用只要不违反法律、法规、管理规约的规定或影响小区其他业主的共同利益，即可认定为合理使用。

## 📑 审理程序

一审：珠海市香洲区人民法院（2022）粤0402民初1029号民事判决（2022年7月14日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第6条、第9条 《 最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件适用法律若干问题的解释》第4条 一审：珠海市香洲区人民法院（2022）粤0402民初1029号民事判决（2022年7月14日） （审监庭） 扫一扫，手机阅读更方便 陈某某诉珠海某物业公司物业服务合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES