---
title: "第十一条规定，土地复垦义务人应当按照土地复垦标准和国务院国土资源主管部门的规定编制土地复垦方案。陈某于2021年6月被查处，既未提供证据证明实际在履行复垦义务，亦未提供证据证明具有履行复垦义务的能力和条件，社会公共利益持续处于受损状态，仍由陈某自行复垦缺乏可行性和合理性，应令其承担相应的复垦费用由他人代为复垦，从而实现受损生态环境资源的早日修复。"
case_no: "（2022）苏01刑终254号"
court: "江苏省南京市中级人民法院"
date: "2022.07.21"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 第十一条规定，土地复垦义务人应当按照土地复垦标准和国务院国土资源主管部门的规定编制土地复垦方案。陈某于2021年6月被查处，既未提供证据证明实际在履行复垦义务，亦未提供证据证明具有履行复垦义务的能力和条件，社会公共利益持续处于受损状态，仍由陈某自行复垦缺乏可行性和合理性，应令其承担相应的复垦费用由他人代为复垦，从而实现受损生态环境资源的早日修复。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）苏01刑终254号
- **审理法院：** 江苏省南京市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.07.21
- **审判庭：** （环资庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，耕地是宝贵的自然资源。根据《 中华人民共和国土地管理法》规定，禁止擅自在耕地上建房、挖砂、采石、采矿、取土等。陈某伙同他人违反土地管理法规，非法占用耕地，改变被占用土地用途，数量较大，造成耕地大量毁坏，构成非法占用农用地罪。陈某具有自首情节，依法可以从轻处罚。陈某在原地取土对现场土坑的回填、平整，实系对耕地的二次破坏，相应不利后果应由陈某承担，有关农用地破坏面积的异议不能成立。 侵权人因同一行为应当承担刑事责任的，不影响依法承担侵权责任。法律规定承担连带责任的，被侵权人有权请求部分或者全部连带责任人承担责任。耕地是人类赖以生存的基本资源和条件，陈某等人的行为破坏自然资源，造成案涉耕地丧失种植条件，侵害了社会公共利益，应当对由此造成的损害承担侵权责任，且属于应承担连带责任的共同侵权。本案被毁坏的农用地能够修复，根据《 土地复垦条例》 第十一条规定，土地复垦义务人应当按照土地复垦标准和国务院国土资源主管部门的规定编制土地复垦方案。陈某于2021年6月被查处，既未提供证据证明实际在履行复垦义务，亦未提供证据证明具有履行复垦义务的能力和条件，社会公共利益持续处于受损状态，仍由陈某自行复垦缺乏可行性和合理性，应令其承担相应的复垦费用由他人代为复垦，从而实现受损生态环境资源的早日修复。 案涉《土地复垦方案报告书》，事先征询了规划和自然资源行政管理部门的意见，系依据受损的土地实际结合有关复垦要求制作，具有有效性、可行性，相应的动态总投资额185.276万元（含复垦方案编制费）应由陈某等人负担。根据《 土地复垦条例》规定，土地复垦完成后应当依法验收。竣工验收费用属于复垦的必要支出，竣工验收费1万元不应扣除。鉴于陈某的同案人已经预缴土地复垦费60万元，陈某仍应承担的费用为125.276万元（含复垦方案编制费）。同时，陈某应对破坏耕地资源的行为公开赔礼道歉，鉴于国家级媒体系抽象概念，为确保判决具有可执行性，可在国家级报纸《法治日报》《人民法院报》《检察日报》三者任选其一进行。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环境。环境资源破坏者实施犯罪行为承担刑事责任的同时，亦应对造成的生态环境损害承担民事侵权责任。生态环境能够修复的，由侵权人优先承担修复责任；侵权人明显怠于履行修复义务的，亦未提供证据证明其具有履行复垦义务的能力和条件，社会公共利益持续处于受损状态的，应令其承担相应的修复费用由他人代为修复。

## 📑 审理程序

一审：江苏省南京市玄武区人民法院（2022）苏0102刑初28号刑事判决（2022年5月30日）
二审：江苏省南京市中级人民法院（2022）苏01刑终254号刑事裁定（2022年7月21日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》第342条 《 中华人民共和国民法典》第1234条 《 最高人民法院、最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》第13条、第20条 一审：江苏省南京市玄武区人民法院（2022）苏0102刑初28号刑事判决（2022年5月30日） 二审：江苏省南京市中级人民法院（2022）苏01刑终254号刑事裁定（2022年7月21日） （环资庭） 扫一扫，手机阅读更方便 陈某非法占用农用地案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES