---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjgwMjU%3D&showType=0" 陈某某强奸案"
case_no: "（2022）粤15刑终188号"
court: "广东省汕尾市中级人民法院"
date: "2022.11.04"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NjgwMjU%3D&showType=0" 陈某某强奸案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）粤15刑终188号
- **审理法院：** 广东省汕尾市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.11.04
- **审判庭：** （刑一庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，虽然被告人陈某某否认强奸王某某，且未提取到直接指向陈某某强奸的痕迹物证，但在案证据足以认定陈某某多次对王某某实施奸淫。理由如下：一是被害人王某某稳定陈述其多次被父亲陈某某强行奸淫，并多次向母亲、好友讲述其遭受陈某某奸淫的经过。王某某陈述内容与其年龄、认知相符，且作为刚满十二周岁的幼女，其所陈述的被性侵害的细节内容，如不亲身经历，难以编造。二是有多个证人证言印证被害人陈述。王某某母亲证实王某某至少有十几次向其说过被陈某某强奸，其随后责问陈某某被陈某某打骂。王某某的朋友刘某某、李某某、肖某某等证实王某某告诉过他们自己被陈某某奸淫之事，李某某为此专门建立微信群以便向王某某提供帮助。三是微信聊天记录证实，2021年10月12日王某某再次遭受陈某某奸淫后，即在微信群里向好友发出求救，同月14日李某某与王某某等人商议如何报警、如何保存证据及让王某某前往医院进行身体检查等，后由李某某报案，案发过程客观、自然，可排查诬告陷害的可能。四是经诊断，王某某处女膜多处旧裂。 综上，在案证据相互印证，足以证实被害人陈述真实可信，对陈某某否认强奸王某某的辩解不予采信，陈某某犯强奸罪的事实清楚，证据确实、充分。陈某某长期多次奸淫不满十四周岁的亲生女儿，情节恶劣，应从重处罚。故一、二审法院依法作出上述裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 强奸事实的认定，在被告人拒不供认，又缺乏足以锁定被告人强奸的客观性证据的情况下，重点在于审查被害人陈述的真实性。应当在全面审查案件证据的基础上，主要从被害人陈述形成的时间、背景，是否稳定、自然，陈述中是否有非亲历不可知的细节，与其他证据之间能否相互印证，被告人辩解有没有证据支持及是否合理，被告人与被害人身份关系等方面综合判断，能够排除指证、诱证、诬告、陷害可能的，一般应对被害人陈述予以采信，认定被告人强奸事实。

## 📑 审理程序

一审：广东省海丰县人民法院（2022）粤1521刑初190号刑事判决（2022年8月15日）
二审：广东省汕尾市中级人民法院（2022）粤15刑终188号刑事裁定（2022年11月4日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第236条 一审：广东省海丰县人民法院（2022）粤1521刑初190号刑事判决（2022年8月15日） 二审：广东省汕尾市中级人民法院（2022）粤15刑终188号刑事裁定（2022年11月4日） （刑一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 陈某某强奸案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES