---
title: "陈某芳诉钦州市城市管理行政执法局、钦州市人民政府行政强制及行政复议案"
case_no: "（2022）桂0703行初35号"
court: "广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院"
date: "2022.11.28"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "行政诉讼"]
---

# 陈某芳诉钦州市城市管理行政执法局、钦州市人民政府行政强制及行政复议案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）桂0703行初35号
- **审理法院：** 广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院
- **裁判日期：** 2022.11.28
- **审判庭：** （行政庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，《 中华人民共和国行政诉讼法》 第六条的规定，人民法院审理行政案件，对行政行为是否合法进行审查。本案的争议焦点主要为：一、被告市城管局对原告电子秤进行登记保存的行政行为是否合法以及是否可诉；二、被告市政府作出的复议决定是否合法；三、原告诉请两被告共同赔偿的损失是否有事实和法律依据。一、关于先行登记保存行为是否合法及是否可诉的问题。根据查明事实，原告陈某芳占用公共场所摆卖家鸡，违反《 城市市容和环境卫生管理条例》 第十五条第一款、第二款的规定，依照该条例第四十四条的规定，可以责令立即改正，拒不改正的，可以扣押经营的物品和与违法行为有关的工具，并可以予以行政处罚。因原告拒绝接受调查，被告市城管局对涉案电子秤先行登记保存，符合《 中华人民共和国行政处罚法》 第五十六条的规定，被告市城管局适用法律正确。在执法程序方面，先行登记保存属于证据收集和保存行为，而非行政强制措施，其是一种执法手段，是行政行为中的一个环节，不是最终的处理结果，故一般情况下先行登记保存行为不具有可诉性。根据《 中华人民共和国行政处罚法》 第五十六条规定，法定的先行登记保存期限是七日，七日内行政机关应当作出具体处理。本案中，被告市城管局登记保存通知书上记载的保存时间明显超过法定的七日期限。而且，但被告市城管局采取先行登记保存证据后长时间未进行处理没有法律依据，明显不当，行政执法程序违法。原告作为涉案电子秤的实际权利人，因被告市城管局实施的超期先行登记保存行为对其权益已经产生了实际影响，结合本案的实际情况，被告市城管局对原告电子秤的先行登记保存行为具有可诉性。根据《 中华人民共和国行政诉讼法》 第七十条第（六）项规定，明显不当的行政行为，属于可撤销的行政行为。本案中，原告请求确认被告市城管局扣押电子秤一把的行政行为违法，未要求撤销，故原告要求确认该行为违法的诉讼请求符合法律规定。被告市城管局还应当采取补救措施改变超期保存状态。二、关于被告市政府作出的复议决定是否合法的问题。本院认为，被告市政府在受理原告行政复议申请过程中，对被告市城管局先行登记保存证据超期未作处理程序违法且无法律依据审查不细致，而作出维持先行登记保存证据行政行为的复议决定，属认定事实不清、适用法律错误，原告主张撤销理由成立，予以支持。三、关于原告诉请两被告共同赔偿的损失2万元的问题。因行政机关违法实施行政强制措施受到损害的，行政相对人有权依法要求赔偿。根据《 中华人民共和国行政强制法》 第八条第一款、《 中华人民共和国国家赔偿法》 第二条、 第四条、 第三十六条、《 最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》 第三十三条的规定，国家赔偿实行法定原则，有关行政赔偿的范围、赔偿义务机关、方式和标准均由国家赔偿法明确规定。取得行政赔偿的前提是合法权益受到违法行政行为侵害，其后果与违法行政行为之间存在因果关系。同时，对财产权侵害的赔偿范围仅限于造成合法权益损害的直接损失。所谓“直接损失”应是违法行政行为造成的现有财产的直接减少或灭失。本案中，原告要求两被告赔偿损失2万元，但未能提供造成其“直接损失”的证据，不予支持。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 行政机关采取先行登记保存证据措施应严格在期限内作出处理，延续登记保存和变相超期保存行为，甚至长时间未进行处理没有法律依据，行政执法程序违法。

## 📑 审理程序

一审：钦州市钦北区人民法院（2022）桂0703行初35号判决（2022年11月28日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国行政处罚法》 第56条 一审：钦州市钦北区人民法院（2022）桂0703行初35号判决（2022年11月28日） （行政庭） 扫一扫，手机阅读更方便 陈某芳诉钦州市城市管理行政执法局、钦州市人民政府行政强制及行政复议案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES