---
title: "陈某甲、陈某乙等诈骗、掩饰、隐瞒犯罪所得案"
case_no: "（2023）沪0116刑初80号"
court: "上海市金山区人民法院"
date: "2023.04.12"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 陈某甲、陈某乙等诈骗、掩饰、隐瞒犯罪所得案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2023）沪0116刑初80号
- **审理法院：** 上海市金山区人民法院
- **裁判日期：** 2023.04.12
- **审判庭：** （刑四庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，被告人陈某甲、陈某乙以非法占有为目的，骗取国家医保基金，其行为均已构成诈骗罪，其中被告人陈某甲数额巨大，被告人陈某乙数额较大。被告人陈某乙、孙某某明知是犯罪所得而予以收购并出售，情节严重，其行为均已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。二被告人系共同犯罪，其中被告人孙某某在共同犯罪中起主要作用，是主犯。被告人陈某乙在共同犯罪中起次要作用，系从犯，应当从轻或减轻处罚。被告人陈某乙在判决宣告以前一人犯数罪，应当实行数罪并罚。被告人陈某乙、孙某某到案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人陈某甲到案后仅供述曾少量向吴某某收购药品，对其他药品收购情况、出售药品的情况、扣押在案涉案药品的来源等定罪、量刑的关键事实均予以否认，未能对主要犯罪事实进行如实供述，不宜认定为坦白。被告人陈某乙、孙某某认罪认罚，可以从宽处理。被告人陈某乙、孙某某有退赃情节，均可以酌情从轻处罚。医保基金是人民群众的“救命钱”，事关广大群众的切身利益，对于倒卖医保骗保药品的“中间商”应予重点惩治，综合陈某乙收购药品倒卖牟利行为的社会危害性以及在收购骗保药品倒卖牟利这一犯罪链条中所起到的作用、地位以及被告人到案后的认罪悔罪程度等情节，对被告人陈某乙不宜适用缓刑。故依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.对倒卖医保骗保药品的中间商的犯罪行为予以界定的关键点是有无事前进行通谋。即审查中间商对上游骗保人员是否具有指使、教唆和授意。对中间商指使、教唆、授意他人利用医保骗保多开、虚开药品，客观上对上游骗保人员实施骗保行为具有促进作用的，应当认定为上游诈骗罪的共犯；对仅明知系利用医保骗保购买的药品而从其他中间商处收购药品的，因欠缺对上游骗保人员的直接指使、教唆和授意，一般按照掩饰、隐瞒犯罪所得罪定罪。 2.关于“指使、教唆、授意”的认定与适用。对“指使、教唆、授意”的认定应坚持主客观相统一的原则，综合评判中间商在药品回流过程中所起作用，对虽未有明确的“指使、教唆、授意”，但在长期合作过程中已达到“有药就收”默契的也可认定。“指使、教唆、授意”作为认定倒卖医保骗保药品中间商与上游骗保人员之间是否有事前通谋的重要行为表现之一，在具体认定上需坚持主客观相统一的原则。实践中，更多的药品收购中间商在到案的供述中往往对直接指使、教唆、授意上游骗保人员持医保卡至医院多开虚开药品予以否认，以期避重就轻。该种情况下，需要综合其主客观行为综合评价。比如对于长期在医院、社区卫生服务中心门口，通过摆放收药牌子收购药品的，虽然言语上未明确告知上游骗保人员持医保卡至医院多开、虚开药品，但其通过出示药品收购清单的模式罗列收购药品的种类、单价，主动要求对方将所开具的药品予以出售，并在交易过程中形成了长期合作的默契，客观上也达到了促使上游骗保人员至医院使用医保卡多开、虚开药品的作用。综合考量其收购药品的地点选择、收购药品的特定种类、长期合作过程中达成的“有药就收”的默契程度以及在药品回流过程中所起到的实际的促进作用，可推定主观上具有指使、教唆、授意他人的故意。

## 📑 审理程序

一审：上海市金山区人民法院 （2023）沪0116刑初80号刑事判决（2023年4月12日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第266条、 第312条 一审：上海市金山区人民法院 （2023）沪0116刑初80号刑事判决（2023年4月12日） （刑四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 陈某甲、陈某乙等诈骗、掩饰、隐瞒犯罪所得案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES