---
title: "隋某宇猥亵儿童，强奸，敲诈勒索，制作、贩卖、传播淫秽物品牟利案"
case_no: "（2022）鲁0212刑初368号"
court: "山东省青岛市崂山区人民法院"
date: "2022.08.11"
repo_id: "2024-18-1-182-002"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "猥亵儿童罪", "强奸罪", "敲诈勒索", "制作、贩卖、传播淫秽物品牟利", "隔空猥亵", "数罪并罚"]
keywords: ["刑事", "猥亵儿童罪", "强奸罪", "敲诈勒索", "制作、贩卖、传播淫秽物品牟利", "隔空猥亵", "数罪并罚"]
---

# 隋某宇猥亵儿童，强奸，敲诈勒索，制作、贩卖、传播淫秽物品牟利案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）鲁0212刑初368号
- **审理法院：** 山东省青岛市崂山区人民法院
- **裁判日期：** 2022.08.11
- **入库编号：** 2024-18-1-182-002
- **关键词：** 刑事、猥亵儿童罪、强奸罪、敲诈勒索、制作、贩卖、传播淫秽物品牟利、隔空猥亵、数罪并罚

## 📄 基本案情

2022年1月，被告人隋某宇通过网络社交软件添加未成年被害人刘某（女，2009年2月27日出生）为好友。2022年1月27日起，隋某宇多次通过微信向刘某发送淫秽文字及25个淫秽视频，通过言语威胁，强迫被害人刘某按照其要求自拍裸照3张、视频4段，通过微信发送给其观看。2022年2月8日，隋某宇明知刘某为未满十四周岁幼女，以威胁将刘某裸体照片及视频在网络上发布、传送给刘某同校学生的方式，强迫刘某在山东省青岛市崂山区某宾馆内与其发生性关系。同年2月15日，隋某宇以同样方式，在上述地点强迫刘某与其发生性关系。 2022年1月31日、2月14日，被告人隋某宇采取言语恐吓、威胁对外传播被害人裸照及裸体视频的方式，向刘某索要钱款，刘某被迫交给隋某宇人民币840元（币种下同）。同年2月26日，隋某宇以同样方式向刘某索要1300元，未果。2022年3月5日，隋某宇将刘某的裸体视频以每个5元的价格出售给孙某某等10余人，其中，7人为未成年学生，获利50元。经鉴定，隋某宇通过微信向刘某发送的25段视频及刘某通过微信向隋某宇发送的4段自拍视频均为淫秽视频。 山东省青岛市崂山区人民法院于2022年8月11日作出（2022）鲁0212刑初368号刑事判决：一、被告人隋某宇犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑一年六个月；犯强奸罪，判处有期徒刑八年六个月；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元；犯制作、贩卖、传播淫秽物品牟利罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一千元；决定执行有期徒刑十年，并处罚金人民币三千元。二、责令被告人隋某宇退赔违法所得人民币840元，发还被害人刘某。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。

## 🏛️ 法院观点

被告人隋某宇猥亵儿童，其行为构成猥亵儿童罪；以胁迫手段奸淫不满十四周岁的幼女二次，其行为构成强奸罪；多次敲诈勒索未成年人，其行为构成敲诈勒索罪；以牟利为目的，利用互联网、移动通讯终端制作、贩卖、传播内容含有不满十四周岁未成年人的淫秽电子信息，其行为构成制作、贩卖、传播淫秽物品牟利罪，均应当依法惩处。被告人隋某宇犯数罪，依法予以并罚。其第三次敲诈勒索犯罪系未遂，依法可以从轻处罚；隋某宇到案后如实供述自己的罪行，认罪认罚，依法可以从轻处罚。 其中，对于“隔空猥亵”，即胁迫、诱骗未成年人通过网络视频聊天或者发送视频、照片等方式，暴露身体隐私部位或者实施淫秽行为，符合《 中华人民共和国》第二百三十七条规定的，应当以强制猥亵罪或者猥亵儿童罪定罪处罚。本案中，被告人隋某宇猥亵行为与强奸行为相隔9天，具有明显的时空间隔，猥亵行为和强奸行为给被害人造成两次不同性质和程度的伤害。隋某宇的线上猥亵是独立的犯罪行为，因此不宜评价为强奸犯罪的手段，应当认定为猥亵儿童罪。作为一种新型的犯罪模式，“隔空猥亵”将网络这一虚拟空间作为实施猥亵的场所和中介，犯罪主体更广、作案手法更加隐秘、犯罪成本更低，且网络传播的快速和无限放大，对被侵害未成年人造成的伤害更加持久和严重，应当依法从严惩处。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 对性侵害未成年人犯罪要依法从严惩处。被告人实施线上隔空猥亵儿童犯罪行为后，又以散布私密照片、视频相要挟，强迫未成年被害人与其发生性关系的，构成两个独立的犯罪行为，应当分别认定为猥亵儿童罪和强奸罪，并予以数罪并罚。

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》第236条、第237条、第274条，第363条 山东省青岛市崂山区人民法院（2022）鲁0212刑初368号刑事判决（2022年8月11日） （研究室） 扫一扫，手机阅读更方便 隋某宇猥亵儿童，强奸，敲诈勒索，制作、贩卖、传播淫秽物品牟利案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES