---
title: "霍山某科技有限公司诉安徽某竹业有限公司破产债权确认纠纷案"
case_no: "（2021）皖民再104号"
court: "安徽省高级人民法院"
date: "2021.09.27"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷", "破产清算"]
---

# 霍山某科技有限公司诉安徽某竹业有限公司破产债权确认纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）皖民再104号
- **审理法院：** 安徽省高级人民法院
- **裁判日期：** 2021.09.27
- **审判庭：** （民二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：《中华人民共和国破产法》第38条规定的“取回权”是民法上物的返还请求权在破产程序中的一种表现形式，“取回权”的行使存在一定的消极要件，如果标的物已不复存在，则取回权丧失，相应的物权转化为债权。原告向被告出售半成品原材料的货款合计为12263994.33元，被告在破产清算受理前已累计支付11022866.37元，达总货款的91.98%。根据《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第36条规定：“买受人已经支付标的物总价款的百分之七十五以上，出卖人主张取回标的物的，人民法院不予支持”。且半成品原材料在被告破产清算受理前已经被加工成产品成品并进行销售，事实上无法取回，故即使案涉买卖合同中约定了所有权保留条款，霍山某科技公司亦不能也无法行使取回权，霍山某科技公司的物权已经转化为债权。《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定（二）》 第38条规定的“取回权”和“共益债务”是建立在标的物存在且能够取回的情况下，如果标的物已经加工且转让善意第三人，则不存在适用的余地。依据破产法的有关规定，共益债务是指人民法院受理破产案件后，管理人为全体债权人的共同利益，管理债务人财产时所负担或产生的债务以及因债务人财产而产生的有关债务。本案债务发生于破产清算受理之前，依法不属于共益债务。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定（二）》 第38条的规定是建立在破产时，标的物存在且能够取回的情况下，只是进入破产程序后，由于管理人或其他原因导致案涉标的物无法取回，如果破产申请受理时，标的物在事实上已经无法取回，则丧失民法上取回权的基础，《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定（二）》 第38条则没有适用的余地。此时对于原权利人因财产损失形成的债权，应回到破产法中对于共益债务的界定。 2.根据《 中华人民共和国企业破产法》 第42条的规定，共益债务发生的时间段是在人民法院受理破产申请后，是指破产程序开始后为了全体债权人的共同利益而负担的非程序性债务，具体包括以下几种情况：（1）因管理人或者债务人请求对方当事人履行双方均未履行完毕的合同所产生的债务。人民法院受理破产申请后，对破产申请受理前成立而债务人和对方当事人均未履行完毕的合同，管理人有权决定解除或者继续履行。管理人决定继续履行的，对方当事人应当履行。管理人在请求对方当事人履行合同的同时，自己也需要履行合同义务，由此产生的债务为共益债务。（2）债务人财产受无因管理所产生的债务。（3）因债务人不当得利所产生的债务。没有合法根据，取得不当利益，造成他人损失的，应当将取得的不当利益返还受损失的人。（4）为债务人的继续营业而应支付的劳动报酬和社会保险费用以及由此产生的其他债务。劳动报酬是指为债务人的继续营业而支付的工资、津贴、奖金等；社会保险费用是指依据有关法律、行政法规的规定应当向社会保障机构缴纳的社会保险费用。“由此产生的其他债务”包含的范围广泛，包括为债务人的继续营业而支付的水电费用，与他人签订新的合同所产生的债务等。（5）管理人或者相关人员执行职务致人损害所产生的债务。由人民法院指定管理人，管理人依照本法（《 中华人民共和国企业破产法》）聘用必要的工作人员是破产程序所必需的，其执行职务的行为致人损害所产生的债务，应当作为共益债务。（6）债务人财产致人损害所产生的债务。在合同标的物为半成品原材料，破产企业破产清算受理前已全部加工成成品并对外售出，原权利人无法取回该财产，且转让行为发生在破产申请受理前的情形下，原权利人因财产损失形成的债权应作为普通破产债权清偿。

## 📑 审理程序

一审：安徽省霍山县人民法院 （2020）皖1525民初439号民事判决（2020年7月24日）
二审：安徽省六安市中级人民法院 （2020）皖15民终2331号民事判决（2020年11月6日）
再审：安徽省高级人民法院（2021）皖民再104号民事判决（2021年9月27日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国合同法》 第134条 《 中华人民共和国企业破产法》 第42条 《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第36条 一审：安徽省霍山县人民法院 （2020）皖1525民初439号民事判决（2020年7月24日） 二审：安徽省六安市中级人民法院 （2020）皖15民终2331号民事判决（2020年11月6日） 再审：安徽省高级人民法院（2021）皖民再104号民事判决（2021年9月27日） （民二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 霍山某科技有限公司诉安徽某竹业有限公司破产债权确认纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES