---
title: "青岛某晟建材科技有限公司诉青岛某源集团建设有限公司城阳分公司、青岛某源集团建设有限公司买卖合同纠纷案"
case_no: "(2024)鲁0214民初3691号"
court: "山东省青岛市城阳区人民法院"
date: "2024.05.30"
cause: "民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷"
repo_id: "2025-01-2-084-001"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "民事", "合同", "准合同纠纷", "合同纠纷", "买卖合同纠纷", "买卖合同", "约定管辖", "分公司", "总公司住所地", "实际联系", "建设工程", "公司纠纷"]
keywords: ["民事", "买卖合同", "约定管辖", "分公司", "总公司住所地", "实际联系"]
---

# 青岛某晟建材科技有限公司诉青岛某源集团建设有限公司城阳分公司、青岛某源集团建设有限公司买卖合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** (2024)鲁0214民初3691号
- **审理法院：** 山东省青岛市城阳区人民法院
- **裁判日期：** 2024.05.30
- **案由：** 民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷
- **入库编号：** 2025-01-2-084-001
- **关键词：** 民事、买卖合同、约定管辖、分公司、总公司住所地、实际联系
- **审判庭：** （立案庭）

## ⚖️ 争议焦点

：案涉合同中约定的管辖条款是否有效，青岛市即墨区人民法院是否对本案具有管辖权

## 📄 基本案情

原告青岛某晟建材科技有限公司（以下简称某晟建材公司）诉称，其与被告青岛某源集团建设有限公司城阳分公司（以下简称某源集团城阳分公司）于2020年1月12日签订《预拌混凝土采购合同》，由某晟建材公司向某源集团城阳分公司供应预拌混凝土。某晟建材公司履行供货义务后，某源集团城阳分公司欠付货款，某晟建材公司遂向某源集团城阳分公司所在地的山东省青岛市城阳区人民法院提起诉讼，请求判令：某源集团城阳分公司、某源集团公司支付货款本金及利息。 被告某源集团城阳分公司在提交答辩状期间内，提出管辖权异议申请。其认为，案涉《预拌混凝土采购合同》第九条明确约定争议解决方式：“本合同在履行过程中发生的争议，由双方当事人协商解决；协商或调解不成的，依法向即墨区所在地人民法院起诉。”故请求将本案移送至青岛市即墨区人民法院审理。 经查，某源集团城阳分公司系被告青岛某源集团建设有限公司(以下简称某源集团公司）的下设分公司，某源集团公司的住所地位于山东省青岛市即墨区。 山东省青岛市城阳区人民法院于2024年5月30日作出 （2024）鲁0214民初3691号民事裁定：将本案移送至山东省青岛市即墨区人民法院管辖。

## 🏛️ 法院观点

本案的争议焦点为：案涉合同中约定的管辖条款是否有效，青岛市即墨区人民法院是否对本案具有管辖权。 《 中华人民共和国民事诉讼法》第三十五条规定：“合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖，但不得违反本法对级别管辖和专属管辖的规定。”本案中，案涉《预拌混凝土采购合同》约定，发生争议协商不成的，依法向青岛市即墨区所在地人民法院起诉。某源集团城阳分公司系某源集团公司下设的分公司，因分公司不具有法人资格，其民事责任最终将由总公司承担。鉴于某源集团公司住所地为青岛市即墨区，应当认定青岛市即墨区人民法院属于与争议有实际联系地点的人民法院。故案涉《预拌混凝土采购合同》约定的管辖条款合法有效，青岛市即墨区人民法院对本案纠纷具有管辖权。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 分公司订立合同时约定“发生争议由总公司住所地人民法院管辖”或者直接将总公司住所地人民法院约定为管辖法院的，可以认定约定的管辖法院属于“与争议有实际联系的地点的人民法院”，如不违反法律关于专属管辖和级别管辖的规定，该管辖约定合法有效。

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民事诉讼法》（2023年修正）第35条 其他审理程序： 山东省青岛市城阳区人民法院 （2024）鲁0214民初3691号民事裁定（2024年5月30日） （立案庭） 扫一扫，手机阅读更方便 青岛某晟建材科技有限公司诉青岛某源集团建设有限公司城阳分公司、青岛某源集团建设有限公司买卖合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES