---
title: "青岛某公司诉某航运公司、上海某公司多式联运合同纠纷案"
case_no: "（2020）最高法民申6908号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.12.16"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 青岛某公司诉某航运公司、上海某公司多式联运合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2020）最高法民申6908号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.16
- **审判庭：** （民四庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案审查的重点问题是：某航运公司与上海某公司是否变更了案涉货物运输合同的约定；某航运公司是否享有墨西哥法律规定的责任限额。 关于某航运公司与上海某公司是否变更了案涉货物运输合同的约定。货物灭失发生于墨西哥公路运输区段，某航运公司认为，该区段实际由收货人自行委托的卡车公司完成，货方已通过实际行为变更了海上货物运输合同，并认为根据 （2015）民提字第225号判决的观点，海上货物运输合同可以通过实际履行行为变更。一方面， （2015）民提字第225号判决认定，“如果货物交付的实际履行情况与提单记载不相符，承运人并未在提单记载的地点完成交付，而是继续掌控货物，那么承运人的责任期间相应也应当延伸至其完成交付之时。承运人是否对货损承担责任，应当根据货物是否完成交付的实际履行情况进行认定，而不能仅凭提单的记载进行认定”。该案的核心意旨是货物只要仍在承运人的掌管之下，其仍要对货物的毁损、灭失承担责任，而不是收货人可以通过实际履行行为变更货物运输合同的约定。另一方面，变更海上货物运输合同是托运人的权利。《 中华人民共和国合同法》 第三百零八条规定：“在承运人将货物交付收货人之前，托运人可以要求承运人中止运输、返还货物、变更到达地或者将货物交给其他收货人，但应当赔偿承运人因此受到的损失。”据此规定，托运人享有变更货物运输合同的权利。因此，原判决基于已经查明的事实认定，某航运公司未提供证据证明其与上海某公司就“涉案货物运输责任期间发生变更”达成合意，进而认定某航运公司应当承担赔偿责任，并无不当。 关于某航运公司是否享有墨西哥法律规定的责任限额。原判决已经就某航运公司提交的证据不足以证明墨西哥某运输公司承运涉案货物时具备墨西哥主管机关授予的运输营运许可进行了认定，某航运公司提供的材料显示检索对象为G*公司，并非本案公路实际承运人墨西哥某运输公司。某航运公司未提交足以推翻原判决认定的新的证据。原审法院充分考虑新冠肺炎疫情对举证时限的影响，延长了某航运公司的举证期限，某航运公司在举证期限内不能提供证明其主张的证据，应承担相应举证不能的责任。至于某航运公司称原判决存在《 中华人民共和国民事诉讼法》（2017年） 第二百条第五项规定的情形，但其未说明原判决存在该项规定的情况，事实上也不存在人民法院未依法调查收集证据的情形。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 根据原《 中华人民共和国合同法》 第三百零八条规定，在承运人将货物交付收货人之前，托运人可以要求变更海上货物运输合同。承运人主张货物运输责任期间变更的，应提供证据证明其与托运人已就变更达成合意、

## 📑 审理程序

一审：上海海事法院 （2018）沪72民初929号民事判决（2018年5月29日）
二审：上海市高级人民法院 （2018）沪民终405号民事判决（2020年6月3日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第829条（本案适用的是1999年10月1日施行的《 中华人民共和国合同法》第308条） 一审：上海海事法院 （2018）沪72民初929号民事判决（2018年5月29日） 二审：上海市高级人民法院 （2018）沪民终405号民事判决（2020年6月3日） 再审审查：最高人民法院（2020）最高法民申6908号民事裁定（2021年12月16日） （民四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 青岛某公司诉某航运公司、上海某公司多式联运合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES