---
title: "青岛某房产经纪有限公司诉由某中介合同纠纷案"
case_no: "（2022）鲁02民终4730号"
court: "山东省青岛市中级人民法院"
date: "2022.06.22"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 青岛某房产经纪有限公司诉由某中介合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）鲁02民终4730号
- **审理法院：** 山东省青岛市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.06.22
- **审判庭：** （民二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效判决认为，本案争议焦点：(一)青岛某房产经纪有限公司是否具备原告主体资格；(二)由某是否应向青岛某房产经纪有限公司支付中介费39900元。 一、青岛某房产经纪有限公司是否具备原告主体资格 刘某秀作为青岛某房产经纪有限公司的法定代表人，刘某秀就涉案房产通过微信等方式与被告由某进行沟通，系履行职务行为，其有权以青岛某房产经纪有限公司产名义起诉，由某主张青岛某房产经纪有限公司主体不适格，依据不足，本院不予支持。 二、由某是否应向青岛某房产经纪有限公司支付中介费39900元 由某与青岛某房产经纪有限公司之间未签订书面中介合同，未对双方权利义务作出明确约定，未限制由某接受其他中介服务。在青岛某房产经纪有限公司与由某的微信聊天记录中也曾提到，房东让其调价，调价后看了3个客户，都不是青岛某房产经纪有限公司店里的，可见涉案房产不是由青岛某房产经纪有限公司独家提供中介服务。本案中，青岛某房产经纪有限公司与由某就涉案房屋买卖进行协商，青岛某房产经纪有限公司告知由某中介费数额，由某曾表示房屋价格加上中介费数额过高，未对中介费达成一致。由某家人最终系通过青岛某房产经纪有限公司，以市场价格购买涉案房屋，并向青岛某房产经纪有限公司支付了中介服务费15000元。根据民法典第965条规定：“委托人在接受中介人的服务后，利用中介人提供的交易机会或者媒介服务，绕开中介人直接订立合同的，应当向中介人支付报酬。”由某及其家人通过其他中介公司完成涉案房屋交易的行为，不构成青岛某房产经纪有限公司主张的所谓“跳单”的违约行为，青岛某房产经纪有限公司以由某违约要求由某支付全部中介费用无依据，不予支持。二审庭审过程中，由某申请证人郑某出庭作证，证人当庭出示了其与由某的微信聊天记录，可以看到郑某为由某提供了多处房源供其选择，并完成带看房屋、协商成交价格等中介服务，最终促成涉案房屋买卖。由某系在青岛某房产经纪有限公司处得到涉案房屋初步信息后，要求郑某提供涉案房屋具体信息，并完成最终交易，该行为存在一定过错。并且，本案中，青岛某房产经纪有限公司前期已为由某提供房源信息、带看房屋、协调看房时间等中介服务，付出了一定劳动，综合全案，酌定由某向青岛某房产经纪有限公司支付1万元费用为宜。综上，由某的上诉请求部分成立。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 禁止“跳单”是民法典的新增规定，是对诚信核心价值观的弘扬，有利于维护房地产交易市场的健康发展。在中介服务合同中没有明确约定禁止委托人与其他中介服务提供者进行交易且多个中介服务机构对同一房屋提供中介服务的情况下，购房者作为委托人，对比多家机构的服务后选择质优价廉的中介服务机构提供服务的行为不构成跳单。

## 📑 审理程序

一审：山东省青岛市市北区人民法院（2021）鲁0203民初9064号民事判决（2021年12月16日）
二审：山东省青岛中级人民法院（2022）鲁02民终4730号民事判决（2022年6月22日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第965条 一审：山东省青岛市市北区人民法院（2021）鲁0203民初9064号民事判决（2021年12月16日） 二审：山东省青岛中级人民法院（2022）鲁02民终4730号民事判决（2022年6月22日） （民二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 青岛某房产经纪有限公司诉由某中介合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES