---
title: "第二百二十五条，构成非法经营罪。公诉机关指控被告人韦某乙、韦某丙犯非法经营罪成立。指控韦某甲犯生产、销售不符合安全标准的食品罪成立，但亦应以非法经营罪定罪处罚，法院予以纠正。在共同犯罪中，被告人韦某乙、韦某丙均积极参与，均是主犯，依法可以应当按照其参与的罪行来处罚。被告人韦某甲、韦某乙、韦某丙归案后如实供述其犯罪事实，且韦某乙、韦某丙认罪认罚，依法可以从轻处罚。韦某甲有前科，法院在量刑时予以从重考虑。综上，法院决定对被告人韦某甲、韦某乙、韦某丙均适用从轻处罚。公诉机关对韦某乙、韦某丙的量刑建议适当，法院予以采纳，对韦某甲量刑建议不适当，法院予以纠正。"
case_no: "（2022）桂02刑终337号"
court: "广西壮族自治区柳州市中级人民法院"
date: "2022.12.21"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 第二百二十五条，构成非法经营罪。公诉机关指控被告人韦某乙、韦某丙犯非法经营罪成立。指控韦某甲犯生产、销售不符合安全标准的食品罪成立，但亦应以非法经营罪定罪处罚，法院予以纠正。在共同犯罪中，被告人韦某乙、韦某丙均积极参与，均是主犯，依法可以应当按照其参与的罪行来处罚。被告人韦某甲、韦某乙、韦某丙归案后如实供述其犯罪事实，且韦某乙、韦某丙认罪认罚，依法可以从轻处罚。韦某甲有前科，法院在量刑时予以从重考虑。综上，法院决定对被告人韦某甲、韦某乙、韦某丙均适用从轻处罚。公诉机关对韦某乙、韦某丙的量刑建议适当，法院予以采纳，对韦某甲量刑建议不适当，法院予以纠正。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）桂02刑终337号
- **审理法院：** 广西壮族自治区柳州市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.12.21
- **审判庭：** （刑二庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：被告人韦某甲、韦某乙、韦某丙违反国家规定，私设生猪屠宰场（厂），从事生猪屠宰、销售等经营活动，情节严重，其行为均已触犯了《 中华人民共和国刑法》 第二百二十五条，构成非法经营罪。公诉机关指控被告人韦某乙、韦某丙犯非法经营罪成立。指控韦某甲犯生产、销售不符合安全标准的食品罪成立，但亦应以非法经营罪定罪处罚，法院予以纠正。在共同犯罪中，被告人韦某乙、韦某丙均积极参与，均是主犯，依法可以应当按照其参与的罪行来处罚。被告人韦某甲、韦某乙、韦某丙归案后如实供述其犯罪事实，且韦某乙、韦某丙认罪认罚，依法可以从轻处罚。韦某甲有前科，法院在量刑时予以从重考虑。综上，法院决定对被告人韦某甲、韦某乙、韦某丙均适用从轻处罚。公诉机关对韦某乙、韦某丙的量刑建议适当，法院予以采纳，对韦某甲量刑建议不适当，法院予以纠正。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 购买含有非洲猪瘟病毒的生猪私下屠宰后贩卖，情节严重的，以非法经营罪定罪处罚。根据《 最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》 第十七条“违反国家规定，私设生猪屠宰厂（场），从事生猪屠宰、销售等经营活动，情节严重的，依照 刑法 第二百二十五条的规定以非法经营罪定罪处罚”以及第十八条“实施本解释规定的非法经营行为，非法经营数额在十万元以上，或者违法所得数额在五万元以上的，应当认定为 刑法 第二百二十五条规定的“情节严重” ；非法经营数额在五十万元以上，或者违法所得数额在二十五万元以上的，应当认定为 刑法 第二百二十五条规定的“情节特别严重”的规定，韦某甲、韦某乙、韦某丙的行为均构成非法经营罪，且属于情节严重情形。

## 📑 审理程序

一审：广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院（2022）桂0203刑初277号（2022年11月4日）
二审：广西壮族自治区柳州市中级人民法院（2022）桂02刑终337号（2022年12月21日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第225条 《 最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第1、17、 18条 一审：广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院（2022）桂0203刑初277号（2022年11月4日） 二审：广西壮族自治区柳州市中级人民法院（2022）桂02刑终337号（2022年12月21日） （刑二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 韦某乙等非法经营案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES