---
title: "韩某诉某县民政局确认婚姻登记行为无效案"
case_no: "（2021）豫0526行初30号"
court: "河南省滑县人民法院"
date: "2021.12.08"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "婚姻家庭"]
---

# 韩某诉某县民政局确认婚姻登记行为无效案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）豫0526行初30号
- **审理法院：** 河南省滑县人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.08
- **审判庭：** （行政庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：《 中华人民共和国婚姻法》 第五条规定：“结婚必须男女双方完全自愿，不许任何一方对他方加以强迫或任何第三者加以干涉。”《 中华人民共和国婚姻法》 第八条规定：“要求结婚的男女双方必须亲自到婚姻登记机关进行结婚登记。符合本法规定的，予以登记，发给结婚证。取得结婚证，即确立夫妻关系。未办理结婚登记的，应当补办登记。”根据上述规定，婚姻登记机关受理结婚登记申请，既要审查申请人提交的有关材料是否齐全、真实，还要审查申请结婚登记的男女双方是否符合《 中华人民共和国婚姻法》 第五条、 第六条、 第七条规定的结婚自愿、法定婚龄、无禁止结婚情形等结婚条件，以确保结婚登记结果与基础民事法律关系相一致。本案中，一方面，结婚登记的一方当事人“王某莹”以虚假身份骗取婚姻登记，违反了婚姻登记管理制度，法律不允许以虚假身份骗取的婚姻登记产生确认、宣告夫妻关系的效力。另一方面，被告某县民政局作为婚姻登记机关，虽然对申请材料进行了审查，但受限于技术条件，未能识别申请人“王某莹”并非身份证件记载的王某莹本人即作出婚姻登记，换言之，登记机关至今也不能确定结婚是否是“王某莹”虚假身份掩盖下的王某莹本人的真实意愿，更何况王某莹本人之前已于 2013 年 2 月 16 日在贵州省都匀市与他人办理过结婚登记。因此，原告韩某与第三人“王某莹”的结婚登记申请显然不符合婚姻法规定的结婚条件。被诉婚姻登记行政行为存在重大、明显违法情形，属无效行政行为，依法应予确认无效。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.关于行政行为无效“重大且明显违法”认定的问题。因他人冒名而作出的结婚登记行为，登记对象明显错误，登记内容客观上无法实现，属于《 中华人民共和国行政诉讼法》 第七十五条规定的“重大且明显违法”情形，应当确认为无效行政行为。本案中，第三人“王某莹”使用虚假的身份骗取婚姻登记，一方面，该婚姻登记行为严重违反了我国婚姻自由的婚姻登记制度，被告某县民政局基于虚假的身份为原告韩某和真实的“王某莹”两个根本没有结婚意愿的人办理了结婚登记，其违法程度可谓“重大”；另一方面，第三人“王某莹”冒用的身份证信息上印有真实的“王某莹”的照片，“人证不一”的问题非常明显，被告某县民政局违法办理婚姻登记，任何有理智的人均能够判断该登记行为违法，其违法情形可谓“明显”。 2.关于确认行政行为无效是否应受起诉期限的限制的问题。对“重大且明显违法”的无效行政行为，确有可能严重侵犯公民权利的，人民法院应当为当事人提供必要的救济机会，也即本案确认婚姻登记行为无效不应受起诉期限的限制。

## 📑 审理程序

一审：河南省滑县人民法院（2021）豫0526行初30号行政判决（2021年12月8日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国行政诉讼法》 第75条 一审：河南省滑县人民法院（2021）豫0526行初30号行政判决（2021年12月8日） （行政庭） 扫一扫，手机阅读更方便 韩某诉某县民政局确认婚姻登记行为无效案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES