---
title: "项某诉六盘水市人民政府行政复议案"
case_no: "（2021）黔行终304号"
court: "贵州省高级人民法院"
date: "2021.08.09"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "行政诉讼"]
---

# 项某诉六盘水市人民政府行政复议案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）黔行终304号
- **审理法院：** 贵州省高级人民法院
- **裁判日期：** 2021.08.09
- **审判庭：** （行政庭）

## ⚖️ 争议焦点

：一、罗某与A公司之间是否形成挂靠关系；二、六盘水市人社局认定工伤是否需以周某与A公司具有劳动关系为前提

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：本案的争议焦点为：一、罗某与A公司之间是否形成挂靠关系；二、六盘水市人社局认定工伤是否需以周某与A公司具有劳动关系为前提。 罗某与A公司之间是否形成挂靠关系。依照《 中华人民共和国道路运输条例》 第二十三条之规定，申请从事危险货物运输经营，应当具备有5辆以上经检测合格的危险货物运输专用车辆、设备等条件。本案中，罗某因不具备从事危险货物运输经营的资质，以其母名义与A公司签订《货物车辆代管协议》《危险货物运输车辆承包经营合同》等协议，将其实际使用的车辆落户到A公司名下，委托A公司代管经营，A公司再以承包的形式，将涉案车辆交由罗某使用。上述协议中亦明确约定，罗某需向A公司支付一定的费用，遵守并执行其规章制度，服从其管理；A公司亦需向罗某提供运输市场信息，利用公司优势积极为其联系货源、协调运输物资等。由此可见，罗某和A公司之间实际形成了挂靠关系。 六盘水市人社局认定工伤是否需以周某与A公司之间具有劳动关系为前提。《 工伤保险条例》 第十八条第一款第二项规定，申请工伤认定应当提交与用人单位存在劳动关系（包括事实劳动关系）的证明材料。因此，一般而言，社会保险行政部门认定工伤，应当以劳动者和用人单位之间存在劳动关系为前提，除非法律、法规及司法解释另有规定。《 最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》 第三条第一款第五项明确规定，个人挂靠其他单位对外经营，其聘用的人员因工伤亡的，被挂靠单位为承担工伤保险责任的单位。该条规定遵照劳动者倾斜保护原则，对将劳动关系作为工伤认定前提的一般规定作了相应补充。只要存在个人挂靠其他单位对外经营的情形时，被挂靠单位承担工伤保险责任不以存在劳动关系为前提。工伤保险本质上是一种社会保障，国家建立工伤保险制度，是维护劳动者合法权益的重要手段，强调对工伤劳动者及其家人基本生活需求的保障。相较于用人单位而言，劳动者往往处于弱势地位。在车辆挂靠关系中，被挂靠人向挂靠人收取挂靠费，应与挂靠人共同承担经营运输的风险，仅以协议约定不能免除其同意挂靠后应承担的风险和责任。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 在车辆挂靠关系中，对驾驶员劳动权益的保护应采取劳动者倾斜保护原则。被挂靠人向挂靠人收取挂靠费，应与挂靠人共同承担经营运输风险，仅以协议约定不能免除其作为被挂靠人应承担的风险和责任。个人挂靠其他单位对外经营，其聘用的人员因工伤亡，被挂靠单位以不存在劳动关系为由，主张不承担工伤保险责任的，人民法院不予支持。

## 📑 审理程序

一审：贵州省六盘水市中级人民法院（2020）黔02行初135号行政判决（2020年12月5日）
二审：贵州省高级人民法院（2021）黔行终304号行政判决（2021年8月9日）

## 🔗 关联索引

《 最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》 第3条 《 中华人民共和国道路运输条例》 第23条 《 工伤保险条例》 第18条、 第19条 《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》 第89条 一审：贵州省六盘水市中级人民法院（2020）黔02行初135号行政判决（2020年12月5日） 二审：贵州省高级人民法院（2021）黔行终304号行政判决（2021年8月9日） （行政庭） 扫一扫，手机阅读更方便 项某诉六盘水市人民政府行政复议案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES