---
title: "顾某甲、顾某乙、顾某丙申请指定遗产管理人案"
case_no: "（2022）苏0585民特32号"
court: "江苏省太仓市人民法院"
date: "2022.12.07"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 顾某甲、顾某乙、顾某丙申请指定遗产管理人案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）苏0585民特32号
- **审理法院：** 江苏省太仓市人民法院
- **裁判日期：** 2022.12.07
- **审判庭：** （民一庭）

## 🏛️ 法院观点

人民法院生效裁判认为：杨某某于2021年1月30日死亡，其无继承人，符合《 中华人民共和国民法典》 第一千一百四十五条、 第一千一百四十六条所界定的申请指定遗产管理人的情形。 因申请人顾某甲、顾某乙、顾某丙在杨某某生前对其扶养较多，符合《 中华人民共和国民法典》 第一千一百三十一条规定“可以分给适当的遗产”的条件，故三申请人有权作为利害关系人，申请人民法院指定遗产管理人。 第一，根据《 中华人民共和国民法典》 第一千一百三十一条的规定，继承人以外的对被继承人扶养较多的人，可以分给适当的遗产。该条基于权利义务相一致的原则，赋予继承人以外的对被继承人扶养较多的人酌情分得遗产的权利。本案中，申请人顾某甲、顾某乙、顾某丙并非杨某某的继承人，但对杨某某生前的饮食、医疗等极尽照顾，生活上扶助较多。因三申请人对杨某某进行了事实上的扶养，故依据上述法律规定，三申请人符合《 中华人民共和国民法典》 第一千一百三十一条规定的“可以分给适当的遗产”情形，有权作为利害关系人申请指定遗产管理人。 第二，本案中，申请人顾某甲、顾某乙、顾某丙虽然与杨某某无血亲和姻亲关系，没有赡养杨某某的法定义务，但基于祖辈与杨某某的特定关系，三申请人与杨某某在生活中联系紧密。尤为重要的是，杨某某选择三申请人照顾其晚年生活，三申请人亦尽心照料、陪伴杨某某多年，给予其精神上的慰藉，直至杨某某病故，使其得以安享晚年。在杨某某去世后，三申请人负责其全部丧葬事宜，并按照风俗祭祖，符合中华民族赡养老人、扶残救济的传统美德，这也是社会主义良好道德风尚的具体体现，应予鼓励。因此，准予三申请人作为利害关系人申请指定遗产管理人，有利于弘扬文明、和谐、诚信、友善的社会主义核心价值观。 第三，在无法确定遗产管理人的情况下，遗产存在毁损、灭失、侵占等风险，继承人、受遗赠人、遗产债权人等利害关系人的权益可能受到损害。为避免损害发生，民法典设定遗产管理人制度，以保障遗产的安全性和相关民事主体的合法利益。本案中，杨某某无法定继承人、受遗赠人和遗产债权人，如不允许申请人顾某甲、顾某乙、顾某丙申请指定遗产管理人，不利于遗产的保存、管理和处理。 鉴于民政部门承担社会救济、社会福利事业、社区服务等工作，比较了解辖区内公民的家庭关系、财产状况等，有能力担任遗产管理人，故对申请人顾某甲、顾某乙、顾某丙申请指定杨某某生前住所地的民政部门即太仓市民政局作为遗产管理人的请求，依法予以支持。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 根据《 中华人民共和国民法典》 第一千一百三十一条规定, 对继承人以外的对被继承人扶养较多的人，可以分给适当的遗产。可以分得适当遗产的人属于《 中华人民共和国民法典》 第一千一百四十六条规定的利害关系人，有权申请指定遗产管理人。

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第1131条、第1146条 特别程序：江苏省太仓市人民法院（2022）苏0585民特32号（2022年12月7日） （民一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 顾某甲、顾某乙、顾某丙申请指定遗产管理人案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES