---
title: "颜某平、颜某建非法使用窃照专用器材案"
case_no: "（2022）湘1025刑初18号"
court: "湖南省临武县人民法院"
date: "2022.03.16"
repo_id: "2025-03-1-247-001"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "非法使用窃照专用器材罪", "造成严重后果", "偷拍"]
keywords: ["刑事", "非法使用窃照专用器材罪", "造成严重后果", "偷拍"]
---

# 颜某平、颜某建非法使用窃照专用器材案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）湘1025刑初18号
- **审理法院：** 湖南省临武县人民法院
- **裁判日期：** 2022.03.16
- **入库编号：** 2025-03-1-247-001
- **关键词：** 刑事、非法使用窃照专用器材罪、造成严重后果、偷拍
- **审判庭：** （刑二庭）

## ⚖️ 争议焦点

：被告人颜某平、颜某建的行为是否属于“造成严重后果”

## 📄 基本案情

2021年3月以来，被告人颜某平、颜某建为了偷拍他人隐私，在电商平台购买窃照专用器材，分别安装在三家酒店的多个房间内，使用手机APP将窃照专用器材与酒店房间内WIFI和自己的手机配对连接，并设置了远程使用手机APP观看房间内实时监控录像、回放录像、下载录像的功能。颜某建、颜某平通过手机APP实时观看时，若发现酒店房间内有人发生性行为，就将相关视频和截图下载至手机观看、保存并存储于颜某建的笔记本电脑内。2021年10月7日晚，旅客唐某某发现房间内安装有窃照器材，随后联系酒店并报警。此事件被人在网络上传播，引起公众舆论广泛关注，造成了恶劣的社会影响，严重侵害酒店的正常经营，并造成较大经济损失。颜某建自动到案后如实供述自己的犯罪事实，构成自首。 湖南省临武县人民法院于2022年3月16日作出（2022）湘1025刑初18号刑事判决：一、被告人颜某平犯非法使用窃照专用器材罪，判处有期徒刑一年三个月；二、被告人颜某建犯非法使用窃照专用器材罪，判处有期徒刑一年。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。

## 🏛️ 法院观点

本案的争议焦点为：被告人颜某平、颜某建的行为是否属于“造成严重后果”。 《 中华人民共和国刑法》 第二百八十四条规定：“非法使用窃听、窃照专用器材，造成严重后果的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制。”根据上述规定，非法使用窃听、窃照专用器材，造成严重后果的，才构成非法使用窃听、窃照专用器材罪。通常而言，“造成严重后果”指行为给国家、社会、个人带来重大的经济损失、秩序破坏、人身伤害等。具体到非法使用窃听、窃照专用器材罪，“造成严重后果”主要包括非法使用窃听、窃照专用器材，严重侵犯他人隐私、贬损他人人格，造成重大经济损失，严重扰乱社会秩序，以及造成恶劣社会影响等。本案中，被告人颜某平、颜某建将窃照专用器材安装于酒店房间内，用于偷拍住店旅客，造成了恶劣社会影响，干扰酒店的正常经营，严重侵犯他人隐私，严重扰乱社会管理秩序，应当认定属于“造成严重后果”。 综上，被告人颜某平、颜某建非法使用窃照专用器材，造成严重后果，其行为均已构成非法使用窃照专用器材罪。综合考虑被告人颜某建构成自首，以及全案其他情节，法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 非法使用窃听、窃照专用器材罪中的“造成严重后果”，主要包括严重侵犯他人隐私、贬损他人人格，造成重大经济损失，严重扰乱社会秩序，以及造成恶劣社会影响等情形。将窃照专用器材安装于酒店房间内，用于偷拍住店旅客，严重侵犯他人隐私、扰乱社会管理秩序的，应当根据 刑法 第二百八十四条的规定，以非法使用窃照专用器材罪论处；同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。

## 📑 审理程序

一审：湖南省临武县人民法院（2022）湘1025刑初18号刑事判决（2022年3月16日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第284条 一审：湖南省临武县人民法院（2022）湘1025刑初18号刑事判决（2022年3月16日） （刑二庭） 扫一扫，手机阅读更方便 颜某平、颜某建非法使用窃照专用器材案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES