---
title: "马某诉中铁某集团二公司合同纠纷案"
case_no: "（2021）黑民再702号"
court: "黑龙江省高级人民法院"
date: "2021.12.27"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 马某诉中铁某集团二公司合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）黑民再702号
- **审理法院：** 黑龙江省高级人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.27
- **审判庭：** （审监庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，本案争议焦点为马某的诉讼请求是否属于人民法院民事案件受案范围，以及马某诉讼请求应否予以支持的问题。 根据黑龙江省高级人民法院 （2016）黑刑终296号刑事裁定及齐齐哈尔市中级人民法院（2015）齐刑二初字第7号刑事判决，曹某构成集资诈骗罪，马某为集资诈骗的被害人之一。而本案中，曹某并非诉讼当事人，马某并非以曹某为被告提起附带民事诉讼，而是基于与中铁某集团二公司就案涉砂石签订的“协议书”，诉请要求中铁某集团二公司支付砂石款而提起的民事诉讼。齐齐哈尔市中级人民法院再审认为马某的权利应在曹某集资诈骗案件中予以救济，不属民事案件受理范围，裁定驳回马某起诉属适用法律错误，依法应予纠正。至于齐齐哈尔市中级人民法院再审认为曹某自认欠马某借款本息与料场存放砂石价值不符的问题，属于司法机关依法追缴问题，不属本案审理范围。 关于本案纠纷性质问题。《 中华人民共和国物权法》 第二十三条规定：“动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但法律另有规定的除外。”本案中，曹某因未能偿还所欠马某的债务而与马某签订二份协议书，约定将案涉砂石转让给马某，该协议包含有动产转让及质押性质。协议虽未确定具体砂石数量，但因马某已经实际占有案涉砂石，依法应认定已经取得了案涉砂石的所有权。中铁某集团二公司因取用案涉砂石与马某签订的“协议书”不违反法律强制性禁止性规定，合法有效。故中铁某集团二公司系基于与马某所签订的“协议书”取得案涉砂石用于实际铁路工程中，并非强行使用该砂石的侵犯物权的行为。故本案纠纷性质及案由应为合同纠纷，一审、二审判决以物权保护作为案由错误，本院再审予以纠正。 关于案涉砂石的权属问题。中铁某集团二公司主张，曹某囤积在高铁附近的砂石已由其全部购买，款项已支付给某源砂场，其应享有该砂石的所有权。根据中铁某集团二公司提供的证据及其陈述，其与曹某之间属于工程施工合同关系，合同预算工程价格为5000万余元，按照已完成工程量结算4000万余元，实际支付工程款金额为1580万余元，该款项支付的时间分别为2010年至2013年，并未按照已完工程量付清工程款。根据上述证据可以确认所用砂石的款项，并非中铁某集团二公司事先支付给曹某，而是根据工程验收后出具的工程结算单进行结算应付工程款，按工程进度向施工方支付工程款或材料款。曹某所囤积的砂石尚未用于高铁施工，亦未交付中铁某集团二公司占有，不能认定中铁某集团二公司取得砂石所有权。案涉砂石仍属于曹某所占有，后经协议转让交付马某，故马某因此取得案涉砂石所有权。马某基于与中铁某集团二公司就案涉砂石签订的“协议书”，要求中铁某集团二公司支付砂石款的请求，有事实及法律依据，依法应予支持。至于中铁某集团二公司所提其已将案涉砂石款给付曹某，可依法另行主张相应权利。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 先刑后民应区别情形适用，不应绝对化和扩大化。先刑后民并非审理民刑交叉案件的基本原则，而只是审理民刑交叉案件的一种处理方式。在先刑后民情形下，还应注意解决因刑事案件久拖不决，民商事纠纷案件当事人的合法权益无法得到保护的问题。如果民商事案件与刑事案件的当事人并不同一，只不过法律事实存在部分牵连，当事人之间分别存在相应的民事法律关系和刑事法律关系，民事案件和刑事案件当然应当分别受理和审理。

## 📑 审理程序

一审：黑龙江省齐齐哈尔市龙沙区人民法院（2013）龙民初字第1071民事判决（2014年2月28日）
二审：黑龙江省齐齐哈尔市中级人民法院（2015）齐民二终字第201号民事判决（2018年7月30日）
再审：黑龙江省齐齐哈尔市中级人民法院 （2019）黑02民再11号民事裁定（2019年9月3日）
再审：黑龙江省高级人民法院（2021）黑民再702号民事判决（2021年12月27日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第224条（本案适用的是2007年10月1日施行的《 中华人民共和国物权法》第23条） 《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第176条（本案适用的是2013年1月1日施行的《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第139条） 一审：黑龙江省齐齐哈尔市龙沙区人民法院（2013）龙民初字第1071民事判决（2014年2月28日） 二审：黑龙江省齐齐哈尔市中级人民法院（2015）齐民二终字第201号民事判决（2018年7月30日） 当事人申请再审：黑龙江省齐齐哈尔市中级人民法院 （2019）黑02民再11号民事裁定（2019年9月3日） 抗诉再审：黑龙江省高级人民法院（2021）黑民再702号民事判决（2021年12月27日） （审监庭） 扫一扫，手机阅读更方便 马某诉中铁某集团二公司合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES