---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NzU2NDc%3D&showType=0" 马某、李某强奸案"
case_no: "（2022）新40刑终14号"
court: "新疆维吾尔自治区高级人民法院"
date: "2022.03.18"
repo_id: "2024-02-1-182-019"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事", "强奸罪", "共同犯罪", "犯罪未遂"]
keywords: ["刑事", "强奸罪", "共同犯罪", "犯罪未遂"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0NzU2NDc%3D&showType=0" 马某、李某强奸案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）新40刑终14号
- **审理法院：** 新疆维吾尔自治区高级人民法院
- **裁判日期：** 2022.03.18
- **入库编号：** 2024-02-1-182-019
- **关键词：** 刑事、强奸罪、共同犯罪、犯罪未遂
- **审判庭：** （刑一庭）

## 📄 基本案情

2021年7月2日22时许，被害人杨某（女，化名）与多名朋友及被告人马某、李某共同饮酒。次日2时许，马某、李某送杨某返回酒店，在杨某明确拒绝的情况下仍强行将杨某推搡进入房间。马某将杨某推倒在床上，强摸杨某胸部、阴部等部位，李某见此情形也抓住杨某手臂，强摸杨某多处敏感部位。杨某激烈反抗，马某多次殴打杨某并强行脱掉杨某内裤。后马某亲吻杨某嘴部时，舌尖被杨某咬掉。李某见马某的舌头被咬掉，遂离开房间。马某又殴打杨某,后因痛亦离开房间。经鉴定，杨某全身多处软组织受损，系轻微伤，精神方面患创伤后应激障碍；马某被咬断舌头，致舌缺损，右上臂有挫擦伤、右手有咬伤，系轻伤二级。 新疆维吾尔自治区昭苏县人民法院认定被告人马某、李某的行为均构成强奸罪，马某系强奸未遂，李某系强奸中止，于2021年12月18日以（2021）新4026刑初133号刑事判决，分别判处马某有期徒刑三年、李某有期徒刑一年六个月。宣判后，马某提出上诉。新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院于2022年3月18日以（2022）新40刑终14号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，被告人马某、李某共同将被害人杨某推入房间后，对杨某实施强奸行为，二人虽未在事前预谋对杨某实施强奸，但在实行过程中心照不宣，心理上相互支持，行为上互相配合，在主观上形成了临时共同犯意，客观上已经着手共同实施强奸妇女的行为，系共同犯罪。在二人实施强奸过程中，因杨某咬掉马某舌尖，致马某剧痛，无法继续实施强奸行为，马某、李某随后均放弃强奸，均系强奸未遂。一审判决认定李某为强奸中止明显不当，李某见马某舌头被咬掉，遂停止实施强奸，但其没有阻止马某犯罪。马某是因为舌头被咬剧痛，客观上无法继续实施强奸而放弃犯罪，构成未遂。对李某应当根据共犯马某的行为认定为强奸未遂。鉴于上诉不加刑原则的限制，对马某、李某的量刑在二审时不作变更。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 在共同犯罪中，各共犯围绕同一目标，成为一个统一的犯罪活动整体，各共犯的行为共同造成危害结果，均系危害结果的原因，要对危害结果共同承担责任。强奸共同犯罪中，行为人的行为要成立犯罪中止，不仅应主动放弃犯罪，还应当有效阻止其他共同犯罪人继续实施犯罪，否则不构成犯罪中止，应当根据其他共同犯罪人的犯罪形态认定处罚。

## 📑 审理程序

一审：新疆维吾尔自治区昭苏县人民法院（2021）新4026刑初133号刑事判决（2021年12月18日）
二审：新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院（2022）新40刑终14号刑事裁定（2022年3月18日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》第236条 一审：新疆维吾尔自治区昭苏县人民法院（2021）新4026刑初133号刑事判决（2021年12月18日） 二审：新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院（2022）新40刑终14号刑事裁定（2022年3月18日） （刑一庭） 扫一扫，手机阅读更方便 马某、李某强奸案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES