---
title: "第33条的规定，国家对危险化学品经营实行许可制度，未经许可，任何单位和个人不得经营危险化学品。销售、储存汽油均应取得相应证照，操作人员应当经过专业培训、规范操作，储存汽油应当具备相应条件。司法机关在办理具体案件过程中，对于行为人在未经专业培训、无经营资质、无专业设备、无安全储存条件、无应急处理能力情况下，在居民楼附近擅自从事危险物品生产、经营、储存等高度危险的生产作业活动，并由于不规范操作造成行为人本人重度烧伤、周围物品烧毁的后果的，综合考虑其行为方式、案发地点及危害后果，可以认定为刑法第134条之一危险作业罪中“具有发生重大伤亡事故或者其他严重后果的现实危险”。同时，应当注意区别对待，对于其他为行为人提供便利条件、参与分装赚取差价的人员，综合考虑其在共同犯罪中所起作用以及认罪认罚等情节，可以依法作出不起诉决定，体现宽严相济刑事政策。"
case_no: "（2022）黔0113刑初195号"
court: "贵州省贵阳市白云区人民法院"
date: "2022.10.17"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "刑事"]
---

# 第33条的规定，国家对危险化学品经营实行许可制度，未经许可，任何单位和个人不得经营危险化学品。销售、储存汽油均应取得相应证照，操作人员应当经过专业培训、规范操作，储存汽油应当具备相应条件。司法机关在办理具体案件过程中，对于行为人在未经专业培训、无经营资质、无专业设备、无安全储存条件、无应急处理能力情况下，在居民楼附近擅自从事危险物品生产、经营、储存等高度危险的生产作业活动，并由于不规范操作造成行为人本人重度烧伤、周围物品烧毁的后果的，综合考虑其行为方式、案发地点及危害后果，可以认定为刑法第134条之一危险作业罪中“具有发生重大伤亡事故或者其他严重后果的现实危险”。同时，应当注意区别对待，对于其他为行为人提供便利条件、参与分装赚取差价的人员，综合考虑其在共同犯罪中所起作用以及认罪认罚等情节，可以依法作出不起诉决定，体现宽严相济刑事政策。

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）黔0113刑初195号
- **审理法院：** 贵州省贵阳市白云区人民法院
- **裁判日期：** 2022.10.17
- **审判庭：** （刑四庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：被告人高某海违反安全管理规定，在未取得批准、许可的情况下，擅自从事危险物品的经营、存储等高度危险的生产活动作业，并造成现实危害,其行为已构成危险作业罪。被告人高某海在伤情好转后主动到公安机关投案，如实供述自己的犯罪事实，认定为自首，依法予以从轻处罚。被告人高某海自愿认罪认罚，依法可以从轻处罚。故一审法院依法作出如上裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 根据《 危险化学品目录（2015版）》规定，汽油属于危险化学品。根据《 危险化学品安全管理条例》 第33条的规定，国家对危险化学品经营实行许可制度，未经许可，任何单位和个人不得经营危险化学品。销售、储存汽油均应取得相应证照，操作人员应当经过专业培训、规范操作，储存汽油应当具备相应条件。司法机关在办理具体案件过程中，对于行为人在未经专业培训、无经营资质、无专业设备、无安全储存条件、无应急处理能力情况下，在居民楼附近擅自从事危险物品生产、经营、储存等高度危险的生产作业活动，并由于不规范操作造成行为人本人重度烧伤、周围物品烧毁的后果的，综合考虑其行为方式、案发地点及危害后果，可以认定为刑法第134条之一危险作业罪中“具有发生重大伤亡事故或者其他严重后果的现实危险”。同时，应当注意区别对待，对于其他为行为人提供便利条件、参与分装赚取差价的人员，综合考虑其在共同犯罪中所起作用以及认罪认罚等情节，可以依法作出不起诉决定，体现宽严相济刑事政策。

## 📑 审理程序

一审：贵州省贵阳市白云区人民法院 （2022）黔0113刑初195号刑事判决（2022年10月17日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第134条之一、第67条、第64条 《 中华人民共和国刑事诉讼法》 第15条 一审：贵州省贵阳市白云区人民法院 （2022）黔0113刑初195号刑事判决（2022年10月17日） （刑四庭） 扫一扫，手机阅读更方便 高某海等危险作业案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES