---
title: "HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0Njc0MDA%3D&showType=0" 高某路过失致人死亡案"
case_no: "（2021）鲁1502刑初757号"
court: "山东省聊城市东昌府区人民法院"
date: "2021.12.21"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# HYPERLINK "https://law.wkinfo.com.cn/document/show?collection=case&aid=MjAxMDA0Njc0MDA%3D&showType=0" 高某路过失致人死亡案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）鲁1502刑初757号
- **审理法院：** 山东省聊城市东昌府区人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.21
- **审判庭：** （刑五庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，关于公诉机关对于被告人高某路犯故意伤害罪的指控，经审理认为，从案件起因看，本案系因于某柱对高某路使用侮辱性语言引起谩骂、打斗，导致被害人情绪激动，是诱发心脏病的突发原因；从直接危害后果来看，于某柱体表伤情为轻微伤，高某路的行为未造成于某柱轻伤以上后果；从高某路的行为与被害人死亡之间的因果关系看，二人互殴、谩骂的行为导致70岁年龄及患有陈旧性心肌梗塞病史的被害人情绪激动，进而诱发心脏疾病，高某路的行为与被害人死亡具有因果关系；从被害人死因看，被害人虽患有四度心脏疾病，死亡系数较大，但仍经常性体育运动，高某路对被害人有心脏疾病不知情符合常理；从高某路主观心态看，互殴的故意不等同故意伤害的故意，对被害人死亡结果，高某路系应当预见而未预见，高某路的行为构成过失致人死亡罪，公诉机关指控被告人高某路犯故意伤害罪不当。 鉴于被告人高某路到案后如实供述自己的犯罪事实，已赔偿被害人亲属并取得谅解，且被害人对本案案发负有一定责任，对被告人高某路可从轻处罚。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 关于轻微暴力致特殊体质被害人死亡行为的定性。轻微暴力致特殊体质被害人死亡的行为应遵循“实行行为—相当因果关系—被告人责任形式”判断路径。首先，要判断被告人行为是否符合刑法分则犯罪客观方面构成要件，即根据实行行为，判断行为人是否构成犯罪及构成何种犯罪。其次，判断实行行为与死亡结果是否具有因果关系。轻微暴力导致特殊体质被害人死亡，往往是轻微暴力和特殊体质共同导致死亡结果发生。轻微暴力、特殊体质和死亡结果是否具有因果关系，需要结合鉴定意见予以判定。如果鉴定结果是仅特异体质导致的死亡结果，就不能将死亡结果归因于轻微暴力行为。最后，行为人责任形式应当综合对被害人特殊体质是否知晓、案发原因、轻微暴力手段、作案工具、打击力度、是否施救等因素去判断其对死亡是否具有预见可能性，确定行为人主观心态与责任形式。如对死亡结果属应当预见而没有预见或已经预见轻信能避免，可能构成过失致人死亡罪；如果客观上无法预见，主观上又不存在故意或过失，应定性为意外事件。

## 📑 审理程序

一审：山东省聊城市东昌府区人民法院（2021）鲁1502刑初757号刑事判决（2021年12月21日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第233条 一审：山东省聊城市东昌府区人民法院（2021）鲁1502刑初757号刑事判决（2021年12月21日） （刑五庭） 扫一扫，手机阅读更方便 高某路过失致人死亡案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES