---
title: "魏某参加黑社会性质组织案"
case_no: "（2022）赣0103刑初47号"
court: "江西省南昌市西湖区人民法院"
date: "2022.09.05"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 魏某参加黑社会性质组织案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）赣0103刑初47号
- **审理法院：** 江西省南昌市西湖区人民法院
- **裁判日期：** 2022.09.05
- **审判庭：** （刑三庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为，被告人魏某积极参加黑社会性质组织，直接听命于组织者、领导者严某华，并长时间在犯罪组织中起重要作用，其行为已构成参加黑社会性质组织罪，系该黑社会性质组织的骨干成员。本案争议焦点在于魏某近亲属魏某星名下的财产及其密切关系人张某清、陈某妤于2010年以后所获取的财产是否应予没收、追缴。 黑社会性质组织通常具有获利多样性、长期性、复杂性等特点，获取的经济利益合法与违法交织，相当数量的案件中涉案财产的成分、类型和流转情况复杂，使得涉案财产难以准确认定和处置。《 反有组织犯罪法》 第四十五条第三款引入“高度可能性”证明标准，为涉黑财产处置提供了新的思路和法律依据。将该条适用于被告人的近亲属、特定关系人名下的财产具有法理依据和现实合理性。一是符合立法目的价值选择。《 反有组织犯罪法》对涉黑财产总体贯彻从严打击政策，并在该条规定了可以适当低于定罪量刑标准的财产处置标准，目的是为有效铲除黑恶犯罪的经济基础提供法律支持。从立法目的来看，只要是在被告人犯罪期间获得的高度可能属于黑社会性质组织犯罪的违法所得及其孳息、收益且不能说明合法来源的财产，就应依法予以追缴、没收。二是法律含义的合理周延。从文义解释角度，该条规定的“在犯罪期间获得的财产”，并未限定是被告人名下的财产，为铲除黑恶犯罪，实现打财断血，扩张其适用范围是法律含义范围内的合理延伸。三是符合社会公众的一般认知和经验判断。高度可能性规则，实际上是一种“基本排除合理怀疑”的刑事认定，其判断应当根据经验法则，作出一般人能够接受的合理结论。从司法实践和日常经验来看，被告人的财产不一定仅是登记在其本人名下的财产，还包括登记在他人名下或由他人代持的财产。机械适用法律将会导致判决结果与社会公众期待之间出现偏差，也不利于落实打财断血政策。 在适用“高度可能性”证明标准时，应着重把握以下方面：一是限定前提，准确界定黑社会性质组织犯罪的案件范围。仅适用于组织、领导、参加黑社会性质组织犯罪，而不应包括黑社会性质组织实施的犯罪，更不应包括黑社会性质组织成员个人实施的非组织犯罪。二是限定区间，准确把握黑社会性质组织犯罪的存续期间。即准确把握被告人参加黑社会性质组织犯罪的起止时间。三是扩张内涵，涵盖被告人及其近亲属、特定关系人财产。既包括被告人在黑社会性质组织犯罪期间获得并由其本人持有和控制的财产，也包括期间由被告人的近亲属及特定关系人持有和控制的财产。四是严格责任，检察机关承担“高度可能性”的举证责任。此处的“高度可能”，不是较大可能，而是从证据数量、种类、证明程度等方面来看，已十分接近“证据确实、充分”的证明标准。其高于“优势证据”的证明标准，低于“排除合理怀疑”的证明标准。五是反向验证，充分保障被告人及利害关系人的辩护辩解权利。通过检察机关完成对“人”和对“物”的证明责任外，被告人及利害关系人当然可以就涉案财产来源合法性作出说明，这实际上就是在行使辩护辩解权。他们权利行使得越充分，越能强化法官验证内心判断。 本案中，被告人魏某供述其女友张某清于2000年进入金威典当行工作，后因表现出色获赠股份，二人于2010年同居，此后由张某清打理其资产。魏某从黑社会性质组织获取的“分红”会投入到典当行及其他公司，张某清女儿陈某妤签署的“开元润景台”十二套房屋的购房合同系魏某在开元公司的分红所得。张某清证实其从江西轻机厂下岗后于2000年进入金威典当行担任会计，后经魏某安排成为法人，2010年开始与魏某共同生活，负责对外放贷、收账并打理相关资产，典当行没有借出去的部分资金会用于购置资产放在其与女儿陈某妤名下。魏某还供述，其子魏某星名下房产大部分系魏某出资购买，魏某在相关企业的股份也放在魏某星名下。张某清证实魏某的股份由魏某星代持，魏某会用放贷资金购买资产放在魏某星名下。从张某清处扣押的境外开户、置业资料证实魏某为魏某星在香港地区购置房产并开设了巨额资金账户。根据在案证据、相关人员既往经历及家庭情况，魏某近亲属魏某星名下的财产及其密切关系人张某清、陈某妤于2010年以后所获取的财产，高度可能属于魏某参加黑社会性质组织犯罪的违法所得及其孳息、收益，且不能说明合法来源，应依法予以没收、追缴。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 有证据证明被告人的近亲属及特定关系人在被告人实施黑社会性质组织犯罪期间获得的财产，高度可能属于黑社会性质组织犯罪的违法所得及其孳息、收益，且被告人及其近亲属、特定关系人不能说明合法来源的，应当依法予以追缴、没收。

## 📑 审理程序

一审：江西省南昌市西湖区人民法院（2022）赣0103刑初47号（2022年9月5日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第294条 《 中华人民共和国反有组织犯罪法》 第45条第3款 一审：江西省南昌市西湖区人民法院（2022）赣0103刑初47号（2022年9月5日） （刑三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 魏某参加黑社会性质组织案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES