---
title: "黄某某诉青岛某置业有限公司、青岛某典当公司、黄某坡合同纠纷案"
case_no: "（2021）最高法民再191号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.12.20"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "合同纠纷", "公司纠纷"]
---

# 黄某某诉青岛某置业有限公司、青岛某典当公司、黄某坡合同纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法民再191号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.20
- **审判庭：** （立案庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁定认为：本案为合同纠纷，争议焦点为人民法院应否受理并审理黄某某提起的本案诉讼。 黄某某诉称其与某置业公司于2017年8月1日签订《和解协议》，某典当公司与某置业公司于2017年8月4日签订《协议书》。根据两份协议约定的内容，黄某某撤销其对1987号民事调解书提出的执行异议，某置业公司给付黄某某7000万元，给付某典当公司5000万元，案涉房屋先过户给某典当公司，再过户给某置业公司。黄某某提交某典当公司出具的《申请书》作为新证据，某典当公司虽然对《申请书》的证据效力和证明力提出异议，但并未否认《申请书》上所加盖某典当公司公章的真实性。且《申请书》载明的内容与《和解协议》和《协议书》载明的内容相互印证，表明黄某某与本案具有直接的利害关系。 关于黄某某对某置业公司的起诉，黄某某与某置业公司之间签订《和解协议》，黄某某主张其依约履行了撤回执行异议的合同义务，而某置业公司未履行开具7000万元银行保函及支付款项的合同义务，故黄某某起诉要求某置业公司履行支付3001万元土地价款的合同义务。某置业公司认可黄某某主张的事实，并不代表双方在《和解协议》项下没有纠纷，也不代表双方能够自行履行《和解协议》项下的合同义务。某置业公司对黄某某所主张的案件事实的认可不能作为否定黄某某具有诉的利益的理由。 关于黄某某对某典当公司的起诉，黄某某与某典当公司之间并未直接签订书面合同，但黄某某、某典当公司分别与某置业公司签订协议，两份协议具有密切关联。两份协议中均载明某典当公司应在符合约定条件时，将案涉土地使用权过户给某置业公司。两份协议通过引入第三方某置业公司出资，意在最终解决黄某某与某典当公司之间关于案涉土地的权益纠纷。黄某某以其对案涉土地的权益被某典当公司占有、某典当公司与某置业公司恶意串通具有过错为由起诉某典当公司。案涉土地目前登记在某典当公司名下，黄某某主张其对案涉土地享有权益，故黄某某享有起诉某典当公司要求承担责任的诉权。黄某某与某典当公司未直接签订合同不是否定黄某某诉权的法定事由。案涉土地实际权利归属是人民法院实体审理程序应解决的问题。 某典当公司并未提交证据证明黄某某提起的本案诉讼属于虚假诉讼。黄某某向一审法院提起的本案诉讼在先，向某典当公司提起的不当得利纠纷在后，故本案不构成对另案不当得利纠纷的重复起诉。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 合同纠纷案件的起诉人虽非签订合同的主体，但是其与案件具有直接利害关系，即为适格原告。至于原告的诉讼请求是否应予支持、被告是否认可原告主张的案件事实均非否定原告诉权的理由。

## 📑 审理程序

一审：山东省青岛市中级人民法院 （2019）鲁02民初19号民事裁定（2020年2月7日）
二审：山东省高级人民法院 （2020）鲁民终1369号民事裁定（2020年5月25日）
再审：最高人民法院 （2021）最高法民再191号民事裁定（2021年12月20日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民事诉讼法》 第122条 一审：山东省青岛市中级人民法院 （2019）鲁02民初19号民事裁定（2020年2月7日） 二审：山东省高级人民法院 （2020）鲁民终1369号民事裁定（2020年5月25日） 再审审查：最高人民法院 （2020）最高法民申5664号民事裁定（2021年6月8日） 再审：最高人民法院 （2021）最高法民再191号民事裁定（2021年12月20日） （立案庭） 扫一扫，手机阅读更方便 黄某某诉青岛某置业有限公司、青岛某典当公司、黄某坡合同纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES