---
title: "黄某旺、罗某济、陈某育、廖某慧污染环境案"
case_no: "（2022）闽04刑终142号"
court: "福建省三明市中级人民法院"
date: "2022.05.26"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 黄某旺、罗某济、陈某育、廖某慧污染环境案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2022）闽04刑终142号
- **审理法院：** 福建省三明市中级人民法院
- **裁判日期：** 2022.05.26
- **审判庭：** （环资庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效判决认为：根据《 最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2016〕29号）第十五条第一款规定：“危险废物，是指列入 国家危险废物名录，或者根据国家规定的危险废物鉴别标准和鉴别方法认定的，具有危险特性的废物”。涉案“铝灰”虽然不属于列入《 国家危险废物名录》的危险物质，但经过对固体废物检材提取、检验检测，涉案“铝灰”与水混合能产生足以危害人体健康或环境的氨气（高毒物质），根据《危险废物鉴别标准 反应性鉴别》，其属于具有反应性特性的危险废物。因此，涉案铝灰可判定属于危险废物。随意处置危险废物不仅严重污染生态环境，甚至将对公民造成人身损害。国家对危险废物经营实行许可制度，从事危险废物收集、贮存、利用、处置经营活动的单位，应当办理危险废物经营许可证。被告人黄某旺违反国家规定，非法处置、倾倒具有反应性特性的危险废物，严重污染环境，数量达到14100余吨，后果特别严重；被告人罗某济违反国家规定，非法倾倒及帮助倾倒具有反应性特性的危险废物，严重污染环境，非法倾倒数量达到10100余吨，帮助倾倒数量达到2600余吨，后果特别严重；被告人陈某育违反国家规定，非法倾倒或提供给他人倾倒及帮助倾倒具有反应性特性的危险废物，严重污染环境，非法倾倒或提供给他人倾倒数量达9600余吨，帮助倾倒数量达440余吨，后果特别严重；被告人廖某慧明知被告人黄某旺、陈某育等人无危险废物经营许可证，仍向其提供危险废物，严重污染环境，数量达到4294.73余吨，后果特别严重，应当以污染环境罪共同犯罪论处。四被告人的行为均已构成污染环境罪，公诉机关指控的罪名成立。四被告人到案后，如实供述自己的罪行，属坦白，可以从轻处罚。故一、二审法院依法作出上述裁判。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 行为人非法处置、倾倒的固体废物，虽然不属于《 国家危险废物名录》中的危险废物，但其与水混合能产生足以危害人体健康或环境的氨气（高毒物质）。根据《危险废物鉴别标准反应性鉴别》进行认定，该固体废物属于具有反应性特性的危险废物。故行为人非法处置、倾倒该具有反应性特性的固体废物的行为，可构成污染环境罪。

## 📑 审理程序

一审：福建省三明市沙县区人民法院（2021）闽0427刑初281号刑事判决（2022年3月18日）
二审：福建省三明市中级人民法院（2022）闽04刑终142号刑事裁定（2022年5月26日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国刑法》 第338条 《 最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2023〕7号）第17条（本案适用的是《 最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释（法释〔2016〕29号）》第15条） 一审：福建省三明市沙县区人民法院（2021）闽0427刑初281号刑事判决（2022年3月18日） 二审：福建省三明市中级人民法院（2022）闽04刑终142号刑事裁定（2022年5月26日） （环资庭） 扫一扫，手机阅读更方便 黄某旺、罗某济、陈某育、廖某慧污染环境案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES