---
title: "黎某明诉大埔县某学校、大埔县某医院教育机构医疗损害责任纠纷案"
case_no: "（2021）粤14民终2071号"
court: "广东省梅州市中级人民法院"
date: "2021.12.09"
tags: ["裁判文书", "入库案例"]
---

# 黎某明诉大埔县某学校、大埔县某医院教育机构医疗损害责任纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）粤14民终2071号
- **审理法院：** 广东省梅州市中级人民法院
- **裁判日期：** 2021.12.09
- **审判庭：** （审监庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效裁判认为：根据已生效 （2021）粤14民终661号民事判决认定的事实，大埔县某学校在本次事故中承担30%的补偿责任（大埔县某学校在该案中对该责任比例未提出异议），大埔县某医院承担30%的赔偿责任，在计算黎某明的各项损失时，是按上述责任比例由大埔县某学校和大埔县某医院分别负担相应的赔偿责任，并明确了对2020年12月6日之后的后续治疗费，可根据实际情况另行解决。本案中，黎某明诉请的医疗费是由上述案件事故发生后产生的后续医疗费，一审法院结合本案具体情况，计算黎某明在本案中的各项合理费用合计为185220.63元，再按已生效 （2021）粤14民终661号民事判决认定的责任负担比例，判决大埔县某学校和大埔县某医院分别负担55566.19元（185220.63元×30%），并无不当。大埔县某学校主张其不存在过错不应承担本案责任，理由不足。一审判决应予维持。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 1.责任的承担问题。根据《 中华人民共和国侵权责任法》规定，无民事行为能力人在幼儿园、学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害的，幼儿园、学校或者其他教育机构应当承担侵权责任；但是，能够证明尽到教育、管理职责的，不承担侵权责任。限制民事行为能力人在学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害，学校或者其他教育机构未尽到教育、管理职责的，应当承担侵权责任。按照本条规定，“限制民事行为能力人在学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害，学校或者其他教育机构未尽到教育、管理职责的，应当承担责任。”根据此条，学校或者其他教育机构承担责任必须具备以下条件：一是限制民事行为能力人在学校或者其他教育机构学习、生活期间受到“人身损害”；二是“学校或者其他教育机构未尽到教育、管理职责”。根据侵权责任法第6条第1款的规定，行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。本条中“学校或者其他教育机构未尽到教育、管理职责”属于过错行为，所以本条规定采用的原则是过错承担责任的原则。 2.在学生和学校均无过错的情况下，适用公平责任妥善解决校园体育伤害赔偿问题，系对未成年人的特殊优先保护。《 民法典》 第一千一百八十六条规定，受害人和行为人对损害的发生都没有过错的，依照法律的规定由双方分担损失。所谓公平责任，也称衡平责任或者公平分担损失，是指在受害人和行为人对损害的发生都没有过错的情形下，根据实际情况由双方公平地分担损失。根据本条的规定，受害人和行为人对损害的发生都没有过错的，可以根据实际情况，由双方分担损失。这里的“实际情况”，主要包括以下两种情况：一是受害人受到的损害程度。损害应当达到相当的程度，如果不分担损失将使受害人遭受比较严重的损失，并且有悖于法律的公平理念，客观上需要通过一定的方式予以适当的弥补；如果损害是微不足道的，则没有必要分担损失。二是当事人的经济状况。当事人的经济状况，主要是指当事人的经济实力和负担能力。“分担损失”不是“平均承担”，经济实力、负担能力强的，应当多分担一些；经济实力、负担能力差的，可以少分担一些。从某种意义上讲，校园体育伤害具有偶发性和难以预防的特征，因体育伤害引发的诉讼和纠纷，触动的不仅仅是学生的安全利益，也触动着学校安全管理的敏感神经。因此，法院审理此类案件要依法特殊、优先保护未成年人权益，还要充分考虑个案的特殊情况，将校方责任控制在合理限度之内，实现学生及学校的双重保障。

## 📑 审理程序

一审：广东省大埔县人民法院（2021）粤1422民初996号民事判决（2021年9月29日）
二审：广东省梅州市中级人民法院（2021）粤14民终2071号民事判决（2021年12月9日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国民法典》第1179条、1183条（本案适用的是2010年7月1日施行《 中华人民共和国侵权责任法》第16条、第22条） 《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（2020年修正）第17条、第19条、第21条、第22条、第23条、第24条 《 中华人民共和国民事诉讼法》第54条、第144条 一审：广东省大埔县人民法院（2021）粤1422民初996号民事判决（2021年9月29日） 二审：广东省梅州市中级人民法院（2021）粤14民终2071号民事判决（2021年12月9日） （审监庭） 扫一扫，手机阅读更方便 黎某明诉大埔县某学校、大埔县某医院教育机构医疗损害责任纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES