---
title: "龙某诉国家知识产权局及岳阳市某某金行有限公司商标无效宣告行政纠纷案"
case_no: "（2021）最高法行再58号"
court: "最高人民法院"
date: "2021.07.07"
tags: ["裁判文书", "入库案例", "公司纠纷", "知识产权", "行政诉讼"]
---

# 龙某诉国家知识产权局及岳阳市某某金行有限公司商标无效宣告行政纠纷案

## 📋 案件基本信息

- **案号：** （2021）最高法行再58号
- **审理法院：** 最高人民法院
- **裁判日期：** 2021.07.07
- **审判庭：** （民三庭）

## 🏛️ 法院观点

法院生效判决认为：本案再审审理的争议焦点为诉争商标是否构成2013年 商标法 第十条第一款第七项、第八项的规定。2013年 商标法 第十条第一款第七项规定，带有欺骗性，容易使公众对商品的质量等特点或者产地产生误认的标志，不得作为商标使用。第十条第一款第八项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。根据我国普通公众的认知习惯，具有较强公共属性的单位通常在单位名称或标识中加注“人民”二字。因此，诉争商标“人民金行”核定使用在“贵重金属锭”等商品上，容易引起相关公众将商标所有人误认为负有贵重金属业务领域管理职能的单位，或者误认为商品来源于前述单位,从而对企业声誉、商品质量产生较高信赖。而且，相关公众也容易误认为诉争商标“人民金行”的所有人属于类似于人民银行等具有行业管理职能的部门，对于正常的社会经济秩序具有一定的不良影响，因此，诉争商标构成 商标法 第十条第一款第七项、第八项规定的情形。对于龙某在再审审理期间申请撤回再审请求的问题，虽然龙某以与岳阳市某某金行有限公司达成和解为由撤回再审请求，但本案诉争商标存在违反 商标法有关规定、应予宣告无效的情形，基于此，最高人民法院已另行裁定不予准许龙某撤回再审请求。综上，被诉裁定认定事实清楚，适用法律正确。原审判决适用法律不当，应予以纠正。

## 💡 裁判要旨

> [!TIP] 裁判要旨
> 商标带有欺骗性，容易使公众对商品的质量等特点或者产地产生误认，以及有其他不良影响的，不得作为商标使用。再审申请人以与商标权人达成和解为由申请撤回再审请求，但因案涉商标存在违反 商标法禁止性规定、应予宣告无效情形，而原审判决未予认定，故再审申请人申请撤回再审请求，甚至无正当理由拒不参加再审开庭审理的，再审法院应不予准许，并应缺席审理后作出再审改判。

## 📑 审理程序

一审：北京知识产权法院（2019）京73行初6030号行政判决（2019年10月30日）
二审：北京市高级人民法院 （2020）京行终410号行政判决（2020年5月26日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行再58号行政判决（2021年7月7日）

## 🔗 关联索引

《 中华人民共和国商标法》 第10条第1款第7项、第8项 《 中华人民共和国行政诉讼法》 第58条、 第89条第1款第2项 《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》 第119条第1款、 第122条 一审：北京知识产权法院（2019）京73行初6030号行政判决（2019年10月30日） 二审：北京市高级人民法院 （2020）京行终410号行政判决（2020年5月26日） 再审：最高人民法院（2021）最高法行再58号行政判决（2021年7月7日） （民三庭） 扫一扫，手机阅读更方便 龙某诉国家知识产权局及岳阳市某某金行有限公司商标无效宣告行政纠纷案 PAGE/NUMPAGES PAGE/NUMPAGES